---
created: 26-02-11
modified: 26-02-11
tags:
  - stock/essential
---
https://fanding.kr/@sesang101/post/174065/

#### 나만의 투자 분야 찾기

- 내가 잘 이해할 수 있고, 오랫동안 대체되기 어려운 분야를 찾기

#### 병목 현상의 이해와 투자 전략

- 투자에서 '병목'을 찾는 것은 매우 중요
- AI 산업 생태계 내에서 다양한 병목이 존재 = 투자 기회
- 하나더 중요한 전략: __오랫동안 대체되기 어려운 분야__
	- 병목이 기술 혁신으로 단기간에 해소되면 무의미해질 위험이 있다.
	- 예컨대 상위 병목인 GPU 표준이 완전 바뀌어 전력 소모가 획기적으로 줄어든다면?
		- 냉각 인프라는 필요없다.

#### 성장 잠재력이 큰 시장을 찾자

- 위 전략으로 찾은 섹터가 있다면 __수요증가의 효과가 극대화될 수 있는 시장__
	- __시장의 전체 규모가 아직은 상대적으로 작아서, 새로운 자금 유입이 폭발적인 성장으로 이어질 수 있는 곳__
	- 아이렌에 투자한 이유
		- 아이렌이 보유한 전력망의 가치에 비해 회사 규모가 작았음
		- AI 데이터 센터라는 거대한 신규 시장이 열리면 수십 배의 성장 가능성에 베팅
- __투자의 집중도 고려사항__
	- 돈의 흐름은 상위 -> 하위로 갈수록 여러 갈래로 분산
	- AI 시장을 보자
		- AI 사용자의 돈이 소수의 프론티어 모델 개발사 -> 소수의 빅테크 클라우드 운영사 (자금 집중되는 과정)
		- 빅테크들이 반도체, 인프라 기업에 CAPEX를 집행하면서 돈이 분산됨
		- 여기서 한단계 더 나아가 아이렌과 같은 네오클라우드 기업에 부품 납품하는 회사에 투자한다면, 수혜의 효과가 너무 분산되어 기대만큼 수익 얻기 어려움
	- __그래서 자금이 적절하게 집중 + 수혜의 효과 크면서 + 플레이어의 수가 너무 많아 경쟁이 과열되지 않은 sweet spot__ 을 찾아야한다.
		- 메모리 반도체 시장은 3개 회사에 투자가 집중되고 있다
		- 네오 클라우드도 수많은 기업이 경쟁에 뛰어들었지만 실질적 경쟁력을 갖춘 소수 플레이어 있음
		- 시장이 성숙해지면서 결국 살아남는 소수 강자에게 더 큰 파이가 돌아간다.
		- __먹을 파이는 크면서 파이를 나눠먹을 경쟁자가 적은 시장 발굴하기가 핵심__

#### 유망 기업 발굴을 위한 심층 리서치

- 유망 섹터를 특정했다면, 그 안에서 개별 기업을 발구하는 다음단계로 나아가자.
- 이 과정은 구글링, gpt, gemini 를 활용하여 해당 섹터에 속한 기업들의 목록을 확보하자.
	- 여기까지는 쉽다.
- __진정한 가치 발굴은 심층 리서치__ (aka 흥신소 리서치)
	- __상당한 물리적 시간을 투입하여 기업의 실적발표 자료를 하나하나 분석__ 하여
	- 시장의 ㅍ여가를 면밀히 살펴보는 노력이 필요하다.
	- 좋은 기업이라면 내가 가장 먼저 발견했을 가능성은 거의 없다. 
	- 대부분 상장된지 수년이 지난 기업들이라, 그동안 시장 참여자들이 작성해놓은 다양한 리포트와 분석 자료를 보자.

#### 팬덤: 숨겨진 가치의 지표

- 개별 기업 분석시 특별한 지표 중 하나는 '팬덤' 형성 여부
- 단순 기업을 응원하는 것을 넘어 집착에 가까울 정도로 회사를 분석함
	- 대표의 모든 행보 추적
	- 건설현장까지 직접 찾아가 사진 찍어 공유
	- 로켓랩의 경우 위성 사진을 분석하여 부품의 이동 경로 추적하여 레딧/트위터에 공유
- 열성 팬덤 생기는 두가지 이유
	- 기업에 무언가 특별한 매력이 있음
	- 팬덤이 생성하는 방대한 양의 분석 자료는 다른 투자자들이 해당 기업을 더 깊이 이해하는 큰 도움을 준다.
	- __따라서 레딧에서 특정 기업 티커 검색하는건 매우 유용한 리서치__
		- 물론 수많은 노이즈 속에서 옥석 가릴 수 있는 역량 필수
	- __실적 발표, 공시와 교차검증하면서 안목을 기르자.__


#### 투자의 길, 전문가가 되는 과정

- 이러한 리서치 과정은 결코 쉽지 않다.
- 단순히 AI에게 질문해서 정답을 얻는 방식과는 거리가 멀다.
- 하지만 수천, 수억의 자산을 투자한다면, 해당 분야의 전문가가 되겠다는 마인드여야한다.
	- 전문가 수준의 노력 없이 돈을 벌 수 있다면, 누구나 부자가 되지 않을까?
	- 저자는 투자 공부에 쏟는 노력이 대학 입시, 취업 준비만큼 가치 있다고 생각한다.
	- 따라서 최소한 그 절반만큼의 노력이라도 기울여야한다.
- 현재 시장의 가장 큰 병목은 GPU -> 메모리다.
	- 저자 역시 새로운 분야 공부시 어려움을 느낀다.
	- 매달 수십권의 책 주문, 방댈한 양의 텍스트와 정보를 흡수하지만 완벽하게 이해하기 불가능
	- 그래서 __시간 배분__ 이 중요하다.
	- 저자의 투자 일기를 통해 시간을 들여 가공한 정보를 활용하여 본인의 소중한 학습시간을 어떤 분야에 집중적으로 투입할지에 대한 지혜가 필요하다

#### 집중 투자의 중요성

- 모든 걸 다 읽고 모든 실적 발표, 공시 자료 검토하는 것 현실적으로 불가능
- 직장 생활과 병행하며 시간이 제한적인 상황에서 10개가 넘는 종목의 분산투자는 관리되지 않은 개인용 ETF와 같다. 매우 비효율적인 전략이다.

- 투자 종목의 수를 2~3개 정도로 줄이자.
	- 종목 수를 줄이면 각 기업을 깊이 있게 추적하고 분석할 수 있다.

#### 독립적인 투자자로 성장하기

- 증권사 애널리스트 수준의 전문가가 될 필요는 없다.
- 목표는 내 주변 사람들보다 조금 더 잘 아는 상대적인 전문가가 되는 것
- 투자는 마라톤이다. 조급해하지말고 꾸준히 나아가자
- 많은 투자자가 포모 때문에 종목수를 늘리지만 종목에 대한 이해 부족으로 이어진다.

### 두쫀쿠로 보이는 시장 사이클



































