---
created: 26-02-14
modified: 26-02-14
tags:
---
https://fanding.kr/@sesang101/post/149538/


## 1. 우리는 완전히 답이 정해지지 않은 문제를 풀고 있다

- 자주 업뎃: 한달에 한번 정도? 세상이 어떻게 가고 10년에 한번 오는 기회(코로나, 트럼프 관세 폭락)가 오면은 기회 얻기 쉽다! 오늘 하는걸 매달 한번씩 고고.
- 성장 속도: 지금의 1등보다 성장속도가 빠른게 중요
	- 3,4년뒤에 1등 할 얘를 고른다.
	- NVDA가 1등 하기 전에 선택했다면 100배 수익률
	- 어렵지만 시도는 해야한다.
	- 지금 1등의 기업이 3,5년 뒤에 1등 보장은 없다.
	- 팔란티어는 snowflake와 경쟁하며 이길 수 있나에 대한 의심. 1등이 될 수 있는 사람을 고르자.
- 오답 거르기
	- 하나의 정답을 찾기보다는 완전한 오답을 거르는 과정.


## 2. AI를 활용하자

- __질문을 잘 해야한다__
- __큰 수익은 큰 질문에서 나온다__
	- 실습해보자

### __지난주 리뷰__

- _이것도 봐야할듯_ 투자 원칙같은 좋은 내용일거같다

#### 1. 세상이 변화하는 흐름을 빠르게 식별
- 유동성이 시장을 주도하는 내러티브 중심의 투자 환경
- 내러티브는 누가 주도한다? 트럼프
- 트럼프가 내세우는 내러티브는? MAGA
- 기술 및 군사력, 해외 의존도 감소, 달러 패권

#### 2. 그 흐름을 주도할 수 있는 회사를 찾자

- 1등 기업 찾기
- 지금의 1등 기업 찾기는 너무 쉽다: 상방이 작을 수 있다
	- 시장이 크는 시장이라면 NVDA를 하는게 쉽고 정확한 선택
- 미래의 1등이 될 것 같은 회사(성장 속도 중요
- 미래의 1등을 못할 것 같은 회사 거르기
- 아이렌 & 로켓랩보다 매력적인 주식을 찾아보자!

#### 3. 집중투자 & 장기투자


### GPT 
저자는 30만냥짜리 씀 (프로도 괜찮을듯)

- AI를 절대 믿음 ㄴㄴ 참고용임.

- 미국 상장사에 투자하는 투자자의 입장에서, 앞으로 미국이 장기적으로 키울 분야인 AI에 투자하고 싶다. 어떤 섹터가 유망할까? 최신정보를 기준으로 제안해줘
- AI 데이터센터 섹터의 산업 구조를 자세히 알려줄래?
	- __섹터 한눈에 보며 밸류체인 공부 및 정리__
- 지금 업계를 리드하고 있지 않더라도 성장 속도 면에서 결국 각 분야의 1위를 해낼 수 있는 기업을 찾고 싶어
	- __포텐셜, 성장 속도가 빠른가?__
		- 저자만 아이렌 나오고 시청자들 안나오는듯(나도 포함)
- 각 기업들의 기업가치는 어느정도 인지 정리해줘 + 기간 별로 볼 수 있게 주식창을 띄워줄 수 있어?
	- __시장 사이즈, 과거 히스토리 확인__ 
- 5개 섹터 중에 상방이 가장 높아보이는 건 어느 분야야?
	- chatgpt 답에 따라 보완
- 최근 발표한 기업 보고서들을 볼 때 성장 속도는 어디가 가장 빠른 것 같아? (__명시적으로 보고서 보라고 지시__)
	- 웹 출처 제시하더라도 못 믿어서 다 확인하는편
- 최근 발표한 기업 보고서들을 보고 회사의 신뢰성이나 투명성도 같이 알려줄래?
	- __명시적으로 보고서 보라고 지시__

## 3. 흥신소 리서치

기업을 5개로 좁히면.. 아래 정보를 찾는다.
팔란티어를 예로 들면 재직 중인 사람 링크드인 전부 팔로우한다. 그리고 채용 정보도 본다. 어느 방향으로 가고 있는지 파악할 수 있다. 

- 홈페이지
- 링크드인
- 커뮤니티
	- 레딧
		- 정량 정보도 중요하지만, 팬덤 여부도 중요하게본다. 


---

## 코인

### 1. 이끌고 있는 단체의 투명성 / 신뢰성

- 개발자 수가 가장 많은건 뭐과, 개발자 성장 속도가 빠른건 뭐야?
	- _여기에 시간 들여 커리어 쌓는 사람이 있는가_
- 지갑 수 증가와 거래량 증가 등 네트워크 성장 속도도 감안해줄 수 있어?
### 2. 비전이 시간에 따라 진화하고 있는가?


## Q&A

- 단기 하락장에서 대응 전략?
	- 가장 큰 적은 나 자신(의 감정)이다.
	- 대응의 대상인지부터 먼저 확실히 해야 하는 것 아닐까?
	- __문제를 삼으면 문제가 된다__

- 공신력 있는 기관의 평가 하향
	- JPM의 하향 의견에 대한 생각
		- 그들은 전문 투자자가 아니다. __애널리스트__ 와 투자자는 다르다.
		- 애널리스트는 상품을 팔아야한다. 
			- 매도의견은 많이 안나옴(그럼 IR에서 정보 안주니까)
			- 미래를 잘맞추는 애널리스트를 뭐라고할까? 억만장자
				- 억만장자가 애널리스트로 일할까?