---
created: 26-01-08
modified: 26-01-08
tags:
---
일단 이 일기를 쓰는 이유는 그 때 당시 매수, 매도의 이유를 작성하고 이 이유를 검증하기 위함이다. 투자는 선택이다. 이 선택이 옳고 그른지에 대해 판단하기 위함이다. 옳다 그르다라기 보다는.. 어쨌든 1%오르면 오른건가? 5%는? 

내 실력에 대해 잘하는 것 못하는 것을 파악해야한다. 이것을 위해서는 복기해야한다. 

토스 모아보기로는 평가금액만 나오니 그 때 당시의 선택에 대해 옳다 그르다를 알기 힘들다. 특히 나는 적립식으로 사고 있어서 그 때 당시의 선택에 대해 회고 하기 어렵다. 

이런 선택에 대해 복기가 되어야 개선점을 찾고 혹은 개선이 필요없는 것은 스킵할 수 있다. 

1. Read: 시장 상황을 읽기
2. Reaction: 시장 상황을 기반으로 대응 능력
3. Repeat: 잘한 결정을 반복하는 능력
4. Review: 복기를 통해 개선점을 찾기

결국엔 복기가 가장 중요하다. 
- X 가설을 바탕으로 투자하면 이만큼의 상승 을 기대
- 시장 상황에 따라 매수,매도,보유 의사결정 내린다
- 이 결정이 옳았는지, 어떤 부분을 보완해야하는지 평가 기준이 없다면 성장은 불가능하다.
- 수익률로 판단하는건 한계가 있음. 의사결정 과정을 기록->평가 하여 내가 뭘 잘하고 못하는지 파악하고 개선해나가는 시스템을 만들어야 한다.

- 효과적인 투자 일기 핵심 구성 요소


### 1. 시장 상황 읽기

- 오늘 시장에 어떤 일이 있었는지(주목할 점)
- 시장의 분위기는 환희, 공포상태(fear & greed)

시장 심리 = 거래(가격 변화)를 좌우한다. 뉴스에 따라 어떻게 반응하는지를 보고 시장 심리를 유추할 수 있다.

아주 좋은 뉴스가 나왔는데도 반응을 안하면, 시장심리가 아주 안좋은 fear상태라는 것을 알 수 있다.


### 2. 시장 상황 대응 및 나의 심리

시장 심리와 비교해 나는 상대적으로 어떤 상태일지 파악한다.

__매수, 매도, 비중 조절의 생각이 들면 이유와 감정 상태를 써두자.__

나중에 위 내용을 근거로
- 이성적인 판단
- fear & greed 감정으로 -> 비이성적 판단
- 직관 발동 
	- 걍 들어맞는 경우도 있지 않을까?

복기 후에 상승의 이유가 밝혀지는 경우도 많다. 잘 작동한다면 직관이 언제 어떻게 잘 동작하는지를 통해 적재적소에 사용하는 능력을 길러야한다.
### 3. 잘한 결정 반복하기

잘하거나 잘못한 일을 일반화할 수 있는지가 중요하다

- 훌륭한 기업을 오래 보유
- 업계의 병목에 있는 가치 있는 회사 발견
- 시장의 오해를 받고 저평가 자산 알아보고 재평가 기다리기

내가 잘한 결정, 다른사람들의 잘한 결정을 분석하고 일반화해서
다음번 비슷한 상황이 올 때 똑같이 법칙을 적용할 수 있다.

### 4. 복기를 통해 개선점 뽑아내기

단기,중기,장기로 시간이 흐른 이후에 복기를 해서 기를 수 있다.
일주일 뒤 투자 읽기를 읽고 시장읽기/투자결정은 몇점짜리였는지 평가하자.

(중기)3달 정도 뒤, (장기)1년 정도 뒤 동일하게 몇점짜리였는지 평가하자.

__투자 일기에 1w, 3m, 1y 이렇게 표시해두고 평가를 적어둬도 될 것 같다.__

같은 결정이라도 1주일 뒤에는 틀린 결정이라고 생각했다가 3달, 1년 뒤에는 평가가 달라질 수 있다. 

---

#### 투자일기 Ex. 1월 5일

- 베네수엘라 관련 뉴스 작성
	- 시장: 유가 하락 반응. 증시 상승 출발
- 트럼프 지지율도 소폭 상승
- 26년 비트코인 꿈틀
- fear&greed
	- 단기 심리 불안하지만 채권 관점 낙관적인 양면상태
	- 리스크가 많아 안전자산 수요는 있지만 시스템이 무너질거라고는 아무도 생각하지 않은 상태