---
created: 24-04-13
modified: 24-04-13
tags:
---


---

https://www.youtube.com/watch?v=oOL5aavusiU



5년 전 기준 (2019)
- 지방은 투자 안들어 갈 거 같음 (2년뒤 장담하기에는 시장이 좁고 입주물량도 있음)
- 이미 보유중이라면 계속 보유.

2012년 반등장 원리와 똑같음
- 실수요장에서 먹히는 것.
- 실수요장과 유동성장 뭐가 다르냐 라고 말할 수도 있음.

예시
- 지방 갔을 때 매가 하락, 전세 상승으로 갭이 붙은 케이스
- 가격이 올라갈까 내려갈까 생각하면 복잡하다.
- 가격은 결과지 원인이 아님. 
- 원인을 알아야함.
- 여튼 위케이스에서 매가가 올라갈지 안올라갈지 어떻게 알 수 있을까?
	- 매가의 상승 하락은 신경쓰지 않고 전세가가 핵심 변수
		- ==이게 갭투자의 핵심원리== 

## 총 4가지 케이스

- 매가 UP (요건 볼 필요도 없는 케이스)
  - 전세 UP
  - 전세 DOWN
- 매가 DOWN
	- 전세 UP
	- 전세 DOWN
- 이걸 결정짓는건? ==입주물량==
	- ==입주물량이 적어서 전세가를 밀어 올릴 거 같다. 이러면 갭투자 가능. ==
		- 갭투자의 기본 원리

- 하지만, 전세가율이 50%면 매가가 한참 더 떨어질거임.
- 그래서 갭이 작을 때 봐야함
	- 이 케이스면 전세가 올라갈 것인가.
- 그래서 갭투자는 입주물량을 보고 ==실거주장== 에서 하는 투자다. 

> 실거주장은 언제일까?
> 금리가 낮고 시장이 좋을떄?


- 위 케이스에 이어서.. 우려되는 점은 사람들이 집을 안사면?
- 전세로 들어갈거임. 전세가 들어가면 전세가율이 올라서 갭투자가 성공함. 
- 전세, 월세는 월세는 좀 더 늦게 움직이지만 전세에 종속되서 움직임. 즉 수익률로 나옴. 
- 이거는 실거주 비용과 관련이 있음. 


## 예시
1. 매수를 한다.(자가)
2. 전세를 한다.
   - 1번을 안하면 전세 오름 -> 갭투자형 투자자 진입. 
3. 월세를 한다
   - 2번에 반응해서 3번이 오름. 
   - 내가 집을 사서 월세를 놓으면 임대 수익률이 올라간다. -> 임대수익형 투자ㅏㅈ 진입

- 강제 매수가 발생할 수 밖에 없다. 내가 강제 매수를 안해도 상관없다.
- 2,30대가 집을 안사더라도 여튼 2,3번중 하나를 선택한다. 
- 실거주장은
	- 전월세 비용이 80~90, 집을 샀을 때 50
	- 돈이 있든 없든 집을 강제로 살 수 밖에 없음. 이게 실거주장.
- 갭투자가 잘되기위해 물량이 가장 중요
	- 물량이 많아지면 전세 하락 -> 월세 하락
	- 전월세 전환율이 올라갔습니다. 라는 뉴스를 볼 수 있다.
	- 전세가 하락 -> 전월세전환율이 상승 (월세 그대로인데 전세가 떨어짐) -> 월세 가격이 하락 
	- 중심지가 떨어지고 주변지가 떨어지고 이런건 닭이 먼저인지 달걀이 먼저인지와 같음.

- 시장이 반등을하면 가장 먼저 움직이는게 강남 재건축
	- 강남 재건축이 쭉 올라간다는 얘기가 아님. 시그널을 준다는거임.
- 지금의 시장은 뭐가문제냐면 (5년전)
	1. 물량 (가장 큰 이유)
	2. 금리 (장기적 요인)
	   - 2%
	   - 3% : 2-> 3% 뛴건 1%가 뛴게 아니라 50%가 뛴거임. 월세 100을 받았다면 150으로 받아야함. 이게 쉬울까?
	   - 4%
	   - 임대료 상승 속도는 금리를 못따라간다. 
	      - 무슨말이냐 하면  [[갭투자의원리 - 1#예시]] 얜 안돼
	      - 월세 상승속도는 금리를 못따라가. 
- 매수장 
	- 실거주자 - 1
	- 시세차익형 투자자 - 2
	- ~~임대수익형 투자자 (소형, 오피스텔, 상가 ) 이건 끝남. ~~
	  - 2018년장 이거 조심하라고 얘기. 금리 인상, 물량 오르면 어쩔 수 없이 떨어짐. 시간문제다. 
	  - 월세 상승폭이 금리 상승폭을 절대 못따라감. 0.25%를 두번만 올려도 50%씩 월세를 올려야함. 이걸 절대 못함. 
	  - 이게 없어지면 전세로 간다. 
	  - 2018년 결정하는 3가지 요소
	    - 금리
	    - 물량
	    - 정책(대출 억제책)
	  - 어쨌든 전세로 물량이 가게된다. 
	- 1번의 입장에서 실거주자는 임대보다 집을 사는게 이득이다. 임대수익형 투자자들이 집을 사가지고 세를 놓는게 더 이상 이익이 아니다 라는 말. 
	- 즉, 실거주자들도 집을 사는게 이익이 아니라는 뜻. 
	- 투자자가 메리트가 없다는 건 실거주자도 메리트가 없다는 뜻. 즉, 자가 주택이 메리트가 없다는 뜻. 실거주자의 강제매수는 없음. 그럼 1번도 끝.
	- 이제 2만 남음. 또한 실거주하는 사람도 임대로 갈 수도 있음. 
	- 자기집을 팔고 3번으로 가는 경우는 1번이라고 봤기 때문. 시세차익을 보지 않는다면 자가주택을 매입할 이유가 없다. 모든 길은 시세차익으로 모이게 된다. 
- 우리는 미래를 모른다. 예상을 할 뿐. 시세차익이 날 곳을 어떻게 알까? 
	- 시세차익이 나고 있는 곳이 날 곳. 
	- 그렇지 않은 곳은 전월세로 간다. 거기서 나오는 물량들은 사람들이 안삼. 미분양이 난다. 
	- 시세차익이 난다는 확신이 없으면 가질 이유가 없다. 버티고 있지 않아도 됨. 
	- 침체에 빠진 곳은 하락으로 이동할 수 있는 시기다. (5년전)
	- 하락하는 곳은 더 크게 하락할 수 있다. 왜냐면 실거주 비용이 높으니까. 
	- 내가 올라갈지 안올라갈지 모르는 곳은 실거주자도 모름. 굳이 더 비싼돈을 내면서 전월세 안살고 매입할 이유가 없다. 실거주자도. 모르니까. 

> 다음장이 어떤 장인지 알아야한다.
> 