---
created: 24-04-20
modified: 24-04-20
tags:
---
월
https://www.youtube.com/watch?v=9uWzW5k2U30&list=PLpoyERO8cL8S2pIQEM4DP7uOEZeUy4c7a&index=3


A
- 주거, 교통, 학군 전부 O

B
- 주거, 교통 학군 전부 X

- A차 100km B차 60km 로 달린다고 하자.
- 어느 차가 더 빠른지를 찾는게 아님. 어느 차가 더 가속을 내서 빨리 갈 수 있나를 찾는거임 (?)

- 어느 주택이 주거, 교통, 학군이 좋은지 찾는건 투자할 때 하는게 아님. 이건 실거주일 때
- 투자와 실거주는 다르게 접근해야함. (베이스는 같지만)
- 투자할 주택은 주거, 교통, 학군이 다 안좋으면 투자하기 안좋음? 그게 아님.
- 초반기 12,13년도는 강남보다 B와 같은 집이 더 뜀

- 현재 속도 즉 현재 가격이 중요한게 아님. 가격이 올릴 것인지 떨어질 것인지
- 이것은 가치에 의해 결정됨. 가치에 포함되는게 주거, 교통, 학군 등..


- 투자는 가치들의 변화를 찾는것.(도로가 들어선다거나 gtx 등) 현재 가치를 보는게 아님. 
- 그래서 개발부지가 최고라고 생각할 수 있지만 그것도 아님
	- 미래 개념이 있는건 맞음. 하지만 선반영
	- 어느정도 진행되면 개발 완료되기 전 선반영
- 개발 계획이 있다는 거 자체는 나만 아는게 아님. 
	- 시장이 침체기에 있을 떄는 개발계획이 힘을 못씀. 그냥 가격에 반영이 잘 안됨. 완공되어야 반영됨
	- 시장이 상승기에는 개발계획 나와만 줘도 가격에 반영됨.
- ==대부분의 가치는 이미 대부분 가격에 반영되어있음 (주거, 교통, 학군, 개발계획 등)==
- 이것을 가지고 투자에서 수익을 내는 건 쪼금 힘듬. 
- 이걸 투자에 접목시키는 건 두가지 있음.

1. 가치가 가격에 반영되기 전(시간차 투자?, 호재가 나왔을 때 모든 사람이 동시에 쫓아갈 수 없음, 발빠른투자자)
   - 생각보다 굉장히 짧음.
   - 그 정보가 진짜인지 아닌지 구분 어려움.
      - 어디어디 호재가 있다~
   - 이 전략은 정보의 오류에 빠지기 쉬움.
   - + 중장기전략으로 갈 수 있음.

> 시장을 판단할 때 뭘 고려하시나요?
> 버리는것. 가능한 많은 것을 버리고 감. 정말 중요한 것 무엇인가. 
> 가능한 많은 것을 모아서 시장을 판단하려고 함. 
> 가능한 버리자. 변수는 생각하지 말자. 그거까지 따지면 깊게는 파악하기 힘듬. 
> 상수만 생각하자. 


시작이 반등할 것이냐 안하는 것이냐 
1. 메인 전세가율
2. 신규아파트 가격
   - 신규분양가격이 시장이 이끈다. 
   - 모든 주거의 최상층은 아파트, 이 아파트의 최상층은 신규아파트가 있다. 
   - 반등은 실거주장에서 나옴.
   - 17년 9월 기준에서 내년 4월 중과세 내기 전 한시적 대책의 절벽효과에 의해서 그 전후로 물량이 몰림.
   - 4월 이후 물량이 잠긴다. 근데 이 때가 이사철과 맞물릴 수 있다. 
   
12, 13년도 반등장 때 강남이 시그널로 움직이긴 했지만.. 왜냐 투자자가 많이 들어가있어서
강남이 팍 올랐다는 뜻은 아니고.. 반등 구간을 보여줌. 
실제로 가격이 오른건 주변지(실거주)가 오름. 
15년도가 되면은 개발성.. 개발성이라는 가치
==개발성은 물량.. 즉 용적률의 증가분 가격==
==하지만 땅은 고정. 용적률이 변하는 것도 그닥 많지 않음. 결국엔 가격==
가격이 개발성을 끌어올리는 유일한 변수. 상수가 아님. 가격 딱 하나가 변수
그 전에는 실거주성 전세가율 하나만 봐라. 그다음은 가격. 

새로 신규 분양 했을 때 얼마에 분양 가능할까? 그것은 가격.
순서는 개발성이 높은곳 -> 가격이 크게 움직이는 곳(보통 이 순서는 서울, 주변지. 근데 이게 실거주장이 움직이는 순서와 비슷. 강남 -> 경부라인 서울 강서 그다음 일산 인천. 실거주 장과 크게 다르지 않음. 비슷한데 대신에 서울 재개발 제외, 1기 신도시 제외. 움직이는 순서는 이 두가지 제외. 가격이 움직이는 순서대로 사업성을 맞춤. )

중심지를 보고 개발지까지 있으면 더 좋음. 
중심 강남 개발 재건축
중심 분당 개발 리모델링
이렇게 보자. 분당 리모델링 될까? 하나는 나오고 가격은 오를듯. 
투자자는 개발사업이 되서 될지 안될지 모름.
주변지 재개발을 투자하라고 자기가 얘기했지만 수원, 인천, 안양, 군포 이런곳의 재개발이 모두다 성공할거라 생각안함.
성공을 안하면 어떠나. 거기 실거주할거 아니니 가격만 오르면 됨. 

초기에 분당을 말씀드릴 때는 분당이 소외돼서 안오를 때. 
시기. 앞으로 오를 시기에서 올라갈 가치.
이 가치는 중심지와 개발지라는 것. 상승장이 진행되면 진행될수록 차별화가 발생. 

재건축이 될까 안될까의 기준은 가격.
재건축 언제 될까요? 사업성을 만족 시켜야 한다. => 일반 분양 가격.

공사원가가 700얼마 (17년 기준). 계산하기 쉽게 분양평수 기준 700대
일반분양이 아무리 많이 나와도 수익이 0원. 원가와 매가가 같기 때문에 
공사비는 고정 비용. 그래서 가격이 뛸수록 수익이 급격히 늘어남. 

중장기 투자를 좋아하는 방식은 이런거다. (62)
현재 시장에서는 이 가치가 인정을 못받았을 때 매입을 한다면 수익은 크게나고 리스크는 없다. 
나의 투자방식의 기본은 이거다.
수익과 리스크의 불균형이 깨진 것. 이것을 찾기 위해서는 부동산의 가치와 가격에 대해 알아야한다.
모든 가치는 이미 가격으로 반영되어있다. 미래에 완성될 가치 (개발계획) , 근데 이 개발계획은 모두 다 알고 있다.
잠시의 시차를 잡아서 투자할 수 있다. 하지만 이것은 위험하다. 
미래의 가치를 볼 수 있다면 노 리스크 하이 리턴 투자가 가능.
투자에서 메인은 리스크 관리와 수익의 불균형을 깨서..
그래서 초기 개발 단지들 여기는 아예 리스크가 없다. 하지만 내 생각대로 된다면 수익은 크다. 
미래에 힘을 받을 가치는 뭐냐? 차별성. 정부가 공급량을 줄인다.
==공급량을 줄이면은 어떤 가치가 힘을 받냐. 실거주 가치가 힘을 받음.==
실거주가치 눈여겨봐라. 쉽게 실거주가치 보는거 서울쪽. 돈이 크지 않으면 서울에서 실거주 가능한 곳 중에서 가격==이 그닥 비싸지 않은곳. 저가 실거주 지역. 지금도 마찬가지. ==
저가 실거주 지역 + 근데 여기에 개발이라는 것이 더해지면 금상첨화
지하철망이 생긴다거나 상업시설이 생긴다거나 이런식의 개발. 개발이라는 호재가 껴있으면 좋다.
그리고 실거주장 성격이 강해진다. 공급량이 줄이니까.
공급량이 줄어드니까 실거주장세로 넘어가면은 주택보급률이 작아짐.
절대량 자체가 작아짐. 두말할 필요도 없이 서울. 
거기서 저가 실거주 지역들. 이런것도 힘을 받지 않을까. 앞으로 나올 가치가 시실거주 가치.
==17년 9월 강의니까 18, 19년 가격을 보자. 저가 실거주 지역을 찾아서==
장래에 힘을 받을만한 것들. 
투자처를 고를 때 미래에 힘을 받을 만한 것들.
일단은 초기에 주변 개발지를 보자. 투자지를 잘못 골라도 리스크는 거의 없다.
초기 재개발 단지들 얘기하는거야..
지자체장을 한번 봐라. 지자체장이 개발에 얼마나 호의적인지 
==실거주성 위주.. 소액 저가 실거주 지역. 이런데도 괜찮==
==서ㅏ울로 출퇴근을 하는 곳들. 보통 1기 신도시 정도 됨. ==
이런데도 실거주성이 괜찮음. 최근에 일산 매도 해야되나 문의 오는데 일산도 괜찮다고 봄. 
안양은 실거주성, 개발 둘다 가지고 있음.
아니면 인서울 들어가거나 규제이상 들어갈 때는 2개 이상 ㄴㄴ. 양도세 걱정해야함. 

정리
- 부동산의 가치는 가격에 즉시 반영됨. 
- 남들보다 더 빨리 움직이기. 빨리 매입. (정보를 한발 더 앞서서 얻어서) 이게 아니라면 아래꺼.
- 미래의 가치를 가지고 현재를 보자. 이러면 느긋해짐.









































