---
created: 24-04-10
modified: 24-04-10
tags:
---

[[현재시기의 이해 - 2 (~40) - 상승기, 하락기 특징]]

- ==금리가 올라서 월세가가 올라간다는 건 논리가 안맞음. 전월세전환율이 오른건 맞음.==
- 전세가율 상승이 바로 매가 상승으로 이어질까?
	- 전세가가 상승해도 월세가 자가(실수요)보다 유리하면 매가의 상승나오기 어려움.
	- 즉, 월세보다 자가가 더 유리해지는 시점(월세 > 대출이자)에 매가의 상승 이어짐.
		- 월세 36내다가 금리 내려서 자가 대출이 억당 17만원 되면 자가가 유리해지는 상황. 
		- 전월세 전환율은 무조건 금리보다 높을 수 밖에 없다. 
		- 금리가 올라가면 월세가 올라가는게 아닌 전월세전환율이 올라간다. 
		- 월세는 보통 3.2~3.7정도가 나옴. (서울은 2.8)
		- 자가는 대출금리 2.78~3.2
		- 대부분 경우 자가가 유리
	- 



## 기록
> 전에꺼 이어서

이번 장의 특이점
- 전세가의 상승이 매가의 상승과 바로 연동. 
- 실제 지표보니까 전세가 오르니까 월세도 오르네? 라고 생각할 수 있음
- 하지만 중요한건 이게 아니다. 
- 왜?에 대한 걸 생각하자. 왜 이게 발생했을까?
- 그럼 보통은?
	- 시장이 하락기 일 때, 상승 반등이 나옴. 
	- 전세가의 반등이 나오고 한참 지난 후에 매가의 반등이 나옴.
	- 전세가 UP ----------------> 매가 UP
	- 이 사이에 뭐가 비어 있을까? ==전세가율== 이 올라와서 매가의 상승
	- 하락 1억(대출 50) / 4천 / 30, 자가 / 전세 / 월세, 자가가 꼴등 A
		- if 1억(대출 42) / 5천 / 36, 금리 5%
			- 이때가 부동산 가격 하락이 나오는 상태인데 굳이 자가 살면서 대출이자 갚을일은 없다. 
			- 전세 가격의 상승이 나왔지만 점유 유형의 변화는 나오지 않음. ==매수 수요는 없다==
	- 상승 1억(대출 25) / 6500 / 40, 자가가 1등  B

> 여기까지가 전에꺼 이어서

- 전세가가 상승 해도 월세가 자가보다 더 유리해지는 상황이 오기 전까지는 전세가는 계속 오른다.
- 이걸 만족을 시켜주면 매가의 상승 나옴. (전세가의 상승으로 지지선을 뚫어주면 매가 상승.)
	- 이 지지선은 실거주비용 
	- 월세보다 자가가 더 유리해지는 시점이 매가의 상승. 
		- 13년 상반기, 수도권 전세가의 64%에서 반전이 나오고 이 때 상승이 나올 것.
		- if 상황에서 월세 36 내다가 금리 내려서 자가 대출이 억당 17만원이 되면 자가가 유리해지는 상황
		- 그럼 자가로 몰림. 
		- 이거에서 중요한건 금리 기준. 현재 금리가 몇이냐 2%대, 월세수익률보다 자가가 유리한 상황임 여튼 
		- 월세 수익률 3%미만을 나올 수 없다. 관리자 입장에서 생각해보자. 
	- 전월세 전환율은 무조건 금리보다 높을 수 밖에 없다. 
	- 금리가 올라가면 월세가 올라간다? 
	- 금리가 올라가면 전월세전환율이 올라간다. 
- 월세는 3.2~3.7 정도가 보통 나옴. (서울은 2.8 나옴. 특수한곳. )
	- 자가는 대출금리 2.78~3.2 정도가 나옴.
	- 대부분의 경우 자가가 유리. 


- 수익률은 서울 -> 경기도 -> 광역시 순
- 상승기에는 자가가 전세나 월세로 넘어감. 
- 지금 시장에서는 3년 이상의 하락이 나온곳.. 지방에는 꽤 여러곳이 있음. 
	- 자가에서 전세나 월세 전환이 일어나고 있지 않음. (저금리 때문에 2.8, 3.5)

- 저금리에 의해 자가가 유리
	- 가격이 하락이 나와도 자가에서 전세나 월세 이동이 나오지 않음. 
	- 자가 점유가 지속적으로 올라가는 현상 발생. 

- 부동산 가격 하락
	- 자가 하락 -> 전세 상승 혹은 월세 상승
		- 전세 상승 혹은 월세 상승 이 사람들은 예비 매수세
		- 매수에너지가 가득참.
		- 근데 자가는 떨어지지 않고 유지 혹은 올라가면서 전월세 늘지 않음 (울산) 
			- 왜냐 저금리 때문에
			- 금리가 만약에 올라가있는 상황이면 전세나 월세로 넘어갈 수 밖에 없다. 
- 리스크 2가지
  1. 주택가 급락
  2. 금리 인상
     - 보통 3%였는데 지난장 6%
  - 지금 상황은 저금리로 자가점유가 꽤 올라간 상황.(4년전)
  - 자가가 월세나 전세보다 유리한 상황 유지중 