---
created: 24-03-26
modified: 24-03-26
tags:
  - "#real-estate/현재시기의이해"
---
현재: 20년 정도의 강의니까 20년 이겠지?
- https://www.youtube.com/watch?v=1-AVkH7qm0M

- 시세차익형 매입은 부동산 가격이 어떻게 움직일지가 중요 (미래)
- 부동산 가격의 움직임은 누적 공급량에 의해 결정된다. (거시적으로)
	- 누적 공급량은 인허가물량으로 알 수 있음
	- 인허가 -> 분양 -> 준공 -> 입주물량
- 기본은 실거주, 투자수요(가수요)는 변수정도
- 시장가격은 공급물량에 의해 움직이지만
	- 수요층은 변수가 크지 않음. 집을 사지 않아도 전,월세 방식으로 시장에 진입. (어느정도 실수요로 작용)
	- 신규수요는 신혼부부 (생각보다 안크고 작년보다 보통 전국 기준 2만쌍 안쪽)
	- 그니까 수요 자체는 공급에 비해 변동폭이 작다.



## 기록

- 부동산 가격의 움직임을 알 수 있는가?
	- 공급량의 누적량이 가장 영향력 있다
	- 이걸 뭘 통해 알 수 있을까?

- 우리가 알고 싶은건 지금 가격이 아닌 미래의 가격
- 시세차익형 매입을 할 때는 부동산가격이 어떻게 움직일지가 중요 (미래)
- 임대수익형 매입은 현재의 수익률이 중요. (현재)


- 여튼 누적공급량은 인허가물량으로 알 수 있음.
- 인허가 -> 분양 -> 준공 -> 입주물량 
- 분양물량을 알려면 인허가. 준공으로는 알 수 없음.
- 인허가로 분양, 준공을 함께 알 수 있음.
- 어느 시장의 적정물량이 있다면.. 
- 보통 인허가 나고 2.5년 후에 입주물량에 반영
- 물량부족기간이 길다면 상승폭이 커진다. 
- 공급물량이 나왔다고 해서 바아로 하락은 안들어감
	- 물량부족기간이 길수록 
- 문재인정부 들어오고 공급물량 적지않다. 라고 말한 경우는 아직 누적이 되지 않은경우
	- 수도권시장 17년도부터 누적이 발생해서 계속 시작.
	- 하지만 매가 하락은 18년 말에 나옴. 거의 1~1.5년 오차가 생김
	- 물량 누적이 되는 구간. 그 때부터 가격 하방 압박
- 실거주라는 것만 놓고 봤을 때
- 가수요(투자 수요), 투자 수요가 변수
- 투자수요에 의해 가격 변동이 있지만 기본은 실거주. 가수요는 믿을게 못됨.
- 가수요를 일으키는 사람은 투자자.
- 실거주는 어차피 사야함. 투자자는 변덕쟁이라 변동 심함. 이거를 믿고 부동산 가격에 반영하지 않음.
- 부동산 가격의 상승과 하락을 만드는 건 실거주. 이걸 증폭시키는 역할은 가수요. 투자수요.
- 시장가격이 어떻게 움직일 것인가
	- 공급물량을 기본으로 본다
	- 공급물량을 통해 시장 가격 움직임을 알 수 있다. 
	- 그래서 부동산 시장 가격의 움직임을 높은 확률로 알 수 있다.
- 공급 외에 수요는? 
	- 수요는 변수가 크지 않다. 
	- 집을 사지 않아도 전세, 월세 방식으로 시장에 진입
	- 이는 어느정도 실수요로써 작용
- 신규 수요는 즉 신규세대는
	- 신혼부부
	- 이 수요의 변화는 생각보다 크지 않음. 작년보다 보통 2만쌍 안쪽.. 전국 기준의 2만쌍은 아무것도 아님
	- 공급량은 수도권만 봐도 인허가 기준 적을 때 20만호 이하 많을 떄는 40만호
	- 수요측은 차이나봤자 2만호..
	- 공급에 의해 변동폭이 작아 무시해도 무난하다.
- 수요측을 크게 봐야할 것들은..
	- 소도시와 기타지역 광역권을 유지하는.. 

- 가장 큰 우리나라 시장에 영향을 미치는건 ==선분양제==
	- 건설사 입장에서 타겟을.. 분양에 맞추는거
	- 분양 -> 수요측(건설사 집이 아님. 이 집에 대한 책임은 나한테 있음.)
	- 분양 받고 오르면 피받는다 하는게 이 표현.
	- 건설사 입장에서 분양은 언제 하면 좋을까? 경기 좋을 때
	- 무슨 얘기냐
	- 가격이 좋을 때 분양물량이 쭉 늘어남. 이 뒤로부터 2.5~3년 후에 준공됨.
	- 하지만 부동산 경기가 경기가 좋을 때 
	- 부동산 가격의 사이클 올랐다 내렸다. 
	- 우리가 건설사라면 가격이 피크일 떄 하는게 당연히 좋지 않을까?
	- 이 말은? 부동산 가격이 꺾였을 때 준공이 된다.
	- 준공될 떄는 부동산 가격이 꺾였을 확률이 높다.
	- 그게 수도권 2008년 이후에 발생. 분양은 했는데 준공할 떄 되니까 부동산 경기가 안좋음. 
	- 수요자는 계약취소하고싶지만 안돼. 