---
created: 23-12-12
modified: 23-12-12
tags:
---

평당 190일 경우 = 6000만원


금리가 오르지않는다 기준
- 3년동안 보면 집을 빌려서 사는거랑, 매수해서 사는거
- 매수 하는게 2배 비싸 
- 월세상승률이 물가상승률에 비례하는거라
- 임차 비용이 매수 비용보다 반저렴.
- 3년안에 금리가 다이나믹하지않게 내려가지 않는다. 


정체되거나 오르지 않는경우엔 집을 안사는게 낫다. 


집값 더 안올라도 되니까 이정도 주거비용 감당하다 = 그 때 집사는게 좋다. 

금리가 내려간다

투자이방에서 내돈 1억넣고 

체증식 무조건
상환해야됨. 대환 쳐야됨. 다른 대출로 체증식으로 놓으면... 중도상환한다 했을 때 4.7을 받지만
실제 받는 금리 4.5%. 체증식 


공급 12000세대 신도시급이라 이거는쫌 위험해보여..


너가 가는 동네보다 상급지가.. 
상방이 캡이 아래로 딸려 내려감. 


나라면 구축을 싫어하지 않아.
구축 = 재건축 고려하는 얘들. 


양도세 내고 
집을 사면 5년씩 안고 있음.
니가 30년된 아파트를 산다고 하면.. 걔가 40년 정도에 재건축된다고 했을 대

너는 싸게 구축을 샀지만 신축가격을 구축이 따라감.

쉽게 이사가지 않으면 구축을 
나는 벌이가 다 늘거라 신축이 올랐을 때 빨리 팔고 상급지 구축 넘어가게됨.
하급지 신축사는게 맞는거 같음.

구축
신축
중급지 기축

하급지신축

5년 까지만 봄

공급, 금리

공급으로 봤을 때는 금리만 내려가면 향ㅎ 5년, 3,4년 뒤에는 백타이긴다. 
공급이 많아지면 월세가 떨어짐. -> 전세가 떨어짐 -> 매가 떨어짐.

전세가율이 너무 낮으니까
전세가율 올라오는데 시간 걸림. 금리 확내려가도 6달 걸림. 
살때 5~10년보고 사니까...


수익이 엄청.. 집값이 무한정 오르진 않을껀데..
4년까지만 보이거는
인허가 물량을 보면 입주물량이 보여.
인허가 물량이 4년뒤 




매수하는 값의 반값으로 집을 빌려 씀
5년뒤 신도시 생겨서 공급이 많아 임차 비용 떨어져. 
솓그이 많아 임차료가 올라가도 메꾸기 가능.
장기적으로 집값이 떨어진다고 보면.. 


3대 업무지구여의도 강남 광화문
강남 > 여의도, 광화문

집을살돈이 있는데 생활권이 여의도 광화문 

투자

역으로 내가 예를들어 돈 모아서 있는 돈으로 장안을 샀다고 치자.
전세를 위례로 가는 케이스는.. 10년뒤에는 




- 거래량..
	- 가격을 결정한다기보다 환금성부분..
	- 환급성 낮으면 가격이 떨어질 수 밖에 없는데 당연히..
	- 환금성 


- 주변 라이벌단지 
- 강일리버파크
- 이렇게 단지가 조성 강일 대단지.. 여기서 대장은 3단지
- 주변에 단지가 많은데 하급단지가 안오르면 배 개아픔.
- 단지내에서도 그 지역내 대장이라는걸 잡는게 제일좋은거 같애.




서울의 중심이 동남권
예산ㄹ에는 종로 

강남이고 판교..

전세 월세 관계
월세가 기준
월세 100 금리고려해서  1년에 월세 480나가면
거기 전세는 금리 대비해서 10억 
전월세전환율
- 전세를 월세 1억짜리 전세를 월세 얼마로 받을꺼냐
- 시장에서 정하는거라 빨리 움직이진않음
- 전세금리는 시장이 아닌 나라에서 정하는거라 극단적으로 움직임
- 시장금리가 확 올라가거나 확벼했으 때 저누얼세 전환율 천천히 맞춰감
- 서울 저눵ㄹ세 전환율 금리가 튀기 전에는 3%
- 1억짜리 전세가 있으면 월세가 바꿨을 때 360만원정도로 바뀜
- 전세대출금리가 3%
- 장기 편균으로 봤을 때 둘이 겹침. 둘이 전세대출금리가 확 5% 올름
- 1억에 월세가 50만원 됨. 5%확 따라잡진 못하고 
- 지금 전세대출금리가 4.4%~5% 전월세전환율 4.8% 
- 전세가가 지금은 안빠짐 전세가 월세로 전환했을 때 그 비용이 비슷함.
- 월세보다 전세를 더 선호나느 경향 있어서
- 문제는 금리가 모종의 이유로 더 올라가면은 그때는 전세가가 빠지니까
- 내가 갭을 잡았을 때 ㄴ갭을 역전세나면 채워줘야 
- 금리가 올라가럭라ㅗㅅ 생각하지 않아. 
- 갭을 샀을 때는 하방이 열려버리니까 


너나위 안전하게 하라그래..
안전하게 하는데 
역전세 처맞으면 

- 전세가 올라가면 달달..
- 6억전세는 메꾸고 들어갈 수 있으니까 내가 소득이 좋은 배우자 만나면..
- 금리가 이렇게 올라갈 줄 몰랐다.. 금융하는 얘들이니까
- 역전세 
- 금리가 어느정도 폭으로 얼마나 빨리 움직이냐
- 금리가 어느기간에 얼만큼 움직이냐..
- 서울은 월세가가 무한하게 오름
- 서울 모든 논리는 수도권은 의정부 빼고 경원권이라 파주 빼고
	- 수도권은 항상 공급 부족..
	- 고질적인 문제 대한민국 못바꿈.
	- 내가 말하는 부동산은 서울
	- 월세가 무한하게 오름. 공급부족이라면
	- 월세는 물가상승률보다 빨리 올라. 
	- 물가상승률보다 빨리 오르면 금리보다도 더 빨리 오른다는거데(금리가 일반적으로 물가따라 간다 하면)
	- 금리가 팍 튀면 물가상승률보다 더 먼저 반응하면 
	- 연역추론이라 
	- 서울세 전환율 4.48%인데 4.4% 인경우도 많다. 
	- 내가 보는건 서울에 최소 5년 이상 보유 했을 때 내가 먹는다. 오른다인데..
	- 금리가 자익적으로 내려간다 했을 때 부동산 가격은 무조건 올라.
	- 수익율이 주싟을 하는거나 레버리지 하는거나 그 수익율보다 좋다고는 장담못해. 
	- 왜? 레버리지를 2배까지 밖에 안쓰는 거라서...
	- 내가 1억 넣고 대출 5억 땡김. 그 집을 6억주고 샀는데 7억 에 팜 수익율 100%
	- 3억 대출 받아서 1억 오르면 30%
- 갭을 잡으려고 한게 디엠씨신축 갭
- 그 친구처럼 내가 7억정도 들고 움직임. 7억 현금. 
- 7억을 메꿔야함. 못메꾸는 거야.
- 내 집인데 못삼.
- 똑같은 고민하게됨. 투자를 할지 거주를 할지..
- 3~4년 뒤에는 타단지보다 
- 거주안정성을 추구하지않을까..
- 마포, 동부이촌동 

