---
created: 26-02-09
modified: 26-02-09
tags:
---
## 1. 연방 vs 주

- 미국은 영국이라는 **강한 중앙 권력**에 의해 세금과 통제를 당한 경험이 있었음  
    (보스턴 차 사건 등)
    
- 독립 후 각 식민지는 **완전히 하나로 뭉치는 것을 경계**했고,  
    그래서 **전쟁·외교·화폐 같은 필수 기능만 연방정부에 맡기고**  
    나머지 권한은 주정부가 유지하는 구조를 선택함
    
- 이로 인해 미국은 **강한 중앙집권 국가가 아닌 ‘연방국가’**가 됨
    
---

- 연방정부는 헌법에 **열거된 권한만 행사할 수 있으며**,  
    그 외 권한은 **주정부 또는 국민에게 유보됨**
    
- 이 때문에 연방정부와 주정부는  
    같은 사안에서도 **법적 해석과 정책이 달라질 수 있음**
    
---

- 다만 헌법에는 **연방법 우위 원칙(Supremacy Principle)**이 존재함
    - 연방 헌법과 연방법에 명확히 규정된 사안에서는  
        **주 법보다 연방법이 우선**
- 그러나 해당 분야가 연방의 권한이 아닌 경우에는  
    **주정부가 독자적으로 법을 만들고 집행할 수 있음**

- 미국은 중앙 집권 국가가 아닌, 주권 분쟁 중인 연합체

### 미국 연방제 구조

가끔 보면 주 정부에서 군대를 투입하라고 하는데 주지사가 주 방위군을 투입안하는 경우도 있다. 
혹은 특정 주에 한정해서 도박이 합법이 될 수 있다.

이는 미국이 __연방 + 주__ 라는 구조 때문이다.
연방정부와 각 주는 __각자 법을 만들 수 있는 권한__ 을 가진다.

미국 헌법의 기본 원칙은 "연방정부에 명시적으로 부여된 권한만 연방이 행사, 그 외 권한은 주 정부에 있다" 이게 바로 수정헌법 10조의 핵심이다.

통화, 국방, 외교, 주 간 무역 규제는 연방 권한
그 외 대부분의 일반 민사/형사/가족법은 주 권한이다.

예컨대 네바다(라스베이거스)의 도박 합법화는 어떻게 가능했을까?

__도박은 원래 형법 영역 -> 주 관할__ 이다.
연방이 "전국적으로 도박 금지" 라는 법을 만들지 않아서 주가 자체적으로 허용이 가능했다.
그래서 네바다는 전면 합법, 유타는 전면 금지, 뉴저지는 일부 합법이다.

그럼 연방정부즌 언제 개입할까?
- 헌법 위반
- 주 간 거래에 영향을 줄 때
- __연방법과 충돌할 때__

예컨대 대마초는 주는 합법화 가능하지만 연방법상 여전히 불법이다.

캘리포니아, 뉴욕 등 미국의 절반 가까운 주가 __기호용 합법__ 이다.
그런데 __연방관점에서는 불법__ 이다.

실제로는 어떻게 동작할까?

- 연방이 굳이 단속 안한다.(정치적 이유) 그래서 묵인 상태
- 하지만 이론적으로 언제든 개입 가능

그래서 미국 연방제가 만들어낸 법적 공존 상태다.

그럼 정치적 이유란 뭘까?

- 행정부는 모든 범죄를 단속할 수 없어 우선순위를 정한다. 
	- 테러, 마약 밀수 조직, 대형 범죄
- 현실적으로 불가능
	- 기호용 합법 주가 절반 이상이라 강력 단속하면
		- 수많은 매장 폐쇄, 형사 처벌, 주정부와 충돌
- 연방 vs 주 권력 충돌 리스크
	- 미국은 역사적으로 연방이 주를 억압하는 것에 매우 민감하다
	- 남북 전쟁의 트라우마가 아직 남아있다.



## 2. 선거인단

- 미국 대통령은 직접 득표 1위가 아닌 선거인단으로 선출
- 주별 승자독식 구조
- 민주주의 같지만 공화주의적 장치
	- 민주주의는 다수결, 공화주의는 다수결 + 안정장치(다수 의견도 위험할 수 있다.)
		- 그래서 대표를 두게됨.
		- 미국 건국 당시 민중의 감정은 흔들리기 쉽고, 인기 있는 독재자에 대한 방지.
- 역사적으로는
	- 링컨 시절에 민주당이 노예제 찬성(남부당), 공화당이 노예제 반대(북부당)
	- 시간이 흘러서 자본가를 대변하는 공화당, 농민/노동자를 대변하는 민주당이 됨.
	- -현재 우리가 알고 있는 북부 사람의 민주당, 남부 사람의 공화당은 언제 뒤바뀐걸까?
	- 대공황시절임.
	- 루즈벨트가 대공황 시절 뉴딜정책 하면서 흑인들을 배려하면서 남부사람이 민주당에 등을 돌림.
	- 이 때 남부 사람이 공화당원으로 바뀜.

## 3. 스윙 스테이트
- 민주/공화당이 고정되지 않은 경합주
- 펜실베이니아 남서부 지역이 민주당 -> 공화당으로 기울고 있음
	- 미국 제조업 붕괴, 노동자 계층이 공화동으로 선회.
	- 대학 교육 받지 못한 백인인구가 늘면서, 펜실베이니아는 남부 성향으로 바뀜. (반낙태, 반동성결혼을 표방)

## 4. 트럼프 재출마가 이례적인 이유

- 패배한 대통령이 다시 대선에 나서는건 매우 드물다.
- 미국은 한국처럼 계파가 없다.
	- 사실상 양당제
	- 한 보스 밑에 줄 서는 구조가 없다. 왜냐면 두 당이 너무 크고 느슨한 연합체임
	- 미국 의원들은
		- 지역구 기반이 강하고
		- 후원금을 개인이 직접 모금
		- 공천도 중앙당 영향이 약하다
		- "누구 사람" < "내 지역구" + "내 이념"
	- 그래서 같은 당인데 법안 투표 갈라짐
	- 대통령 말 안듣는 당 의원 많음.

## 5. 9.11 테러 이후 미국 외교 원칙 변화

- 기존: 동맹, 국제 규범
- 9.11 이후 등장
	- 선제 공격
	- 테러와의 전쟁
	- 주권보다 안보 우선
- 질서 수호자 -> 위협 제거자로 자기 정의를 바꿈
- 다자주의(민주당) -> 자국 우선주의(트럼프) -> 다자주의.. 반복

## 6. 최강 군사력 미국

- 군사력 세계 최강
- 미국의 국방비는 전세계의 37%(24년 기준)
- NATO
	- 분담금: 회원국 GDP의 2% 권장
	- 이 분담금 가지고 트럼프가 불만이 많음.
## 7. 한국은 미국에게 어떤 존재일까?
- 한미상호방위조약
	- 미국은 전쟁 끝내고 싶고, 주한미군 일부 주둔하지만 자동 방위조약은 원치 않음
		- 왜냐면 소련/중국 확전 리스크 등
	- 이승만은 휴전이지만 미국 빠지면 다시 공격받을 걸 알고 있음
	- 그래서 이승만이 반공 포로 석방해버림 (미국, UN동의 없이)
	- 미국은 통제하기 위해 확실한 안정장치(방위조약) 하게됨.