--- 

creation date: 23-11-23 
modification date: 23-11-23 
tag: 

---


# 개개인의 배경

### 김영현
- 25살, FE 오늘하루를 열심히 살고 있는 청년
### 안재현
- 구미 살고 계심, 23살 01년생 졸업학기 dev코스 참여
- 학과는 전자공학 눈에보이는거 직접 조작할 수 있다는 fe매력에 끌림. 작년부터 공부를 쪼금 하심.
### 이종혁
- 25살, 전공이 이쪽은 아님. 아랍어 전공. 4학년때 진로결정을 하다가 좀 바꾸게 되서 학교에도 제가 외대를 다니는데
- 학교에 컴퓨터 수업이 많지 않아 교양수준으로 자바 들으면서 관심가짐. 
### 조승현
- 전공자 아님. 공부한지 1월부터 제대로함.
- 이전에는 퍼블리셔로 일하다가 보여지는거나 디자인 하는거, 조작하는거 관심 많으심.

## 과제난이도
### 영현님
- 요구사항 자체는 어려운편 아님. 지금까지 배운 내용 잘 적용하거나 추가 요구사항 있는건 난이도가 조금 있다. 

### 재현님
- 과제가 수업 때 실습하던거에서 +알파 혹은 백지상태에서 시작하는 과제도 있었음. 개인적으로 어렵게 느껴졌던게 와 이런것도 할 수 있구나.. 새롭게 알게된 게 많아서 강의안보고 스스로 구현해보자니 처음 구현해보다 보니까 레퍼런스나 강의를 찾아보지 않고는 구현방향을 떠올리기 쉽지 않았음. 난이도가 있었다고 생각합니다. 

### 종혁님
- 앞에 두분과 비슷. 필수 기능은 어렵다고 생각안함. +알파를 해보고싶다는 생각이듬. 찾아보고 필요한 기능들도 도입해보려 했지만 그 과정에서 바닐라에서 도입을 하는거다 보니까 찾아본 자료같은것도 쪼금 부족하고 개인적 실력도 부족해서 그런면에서 어려움을 겪었음.

### 승현님
- 자바스크립트로 컴포넌트 구현, 상태관리 할 수 있다는 거 잘 몰랐음. 처음 배운다는 생각으로 했는데, 필수구현 이런건 어렵지 않음. 지금까지 했던거는 괜찮음. 어려운건 팀원과 상의해서 잘 얘기해서 해결됨. 



# 커피챗에서 나누고 싶은 내용

## 지난 팀의 커피챗 유형

### 재현님
- 큐엔에이 리스트 적어서 멘토님이 답변해주시는 형태. 후반부는 멘토님이 세미나 준비, 라이브 코딩. SPA 렌더링과정에 대해 궁금하다. 테크톡 내용 주제 정해서 10~20분 발표하는 그런 형태 진행.
### 영현님
- 질문을 몇개 하고 미리 해놨는데, 궁금한점이 생기면 티키타카
### 종혁님
- 저희도 첫주차 개념배울때는 큐엔에이 면접같은 것처럼 배운 개념 안에서 어떤 개념이나 오류라던가 멘토님께서 설명해주시는 방식. 과제같은게 있을 때는 코드 리뷰를 하긴 하지만 한명씩 코드 띄워놓고 이거는 어떤 의도로 한거냐 작동이 잘되냐 코드리뷰에서 못했던 피드백. 개인적으로는 도움이 많이 됨. 

### 승현님
- 처음에는 멘토님이 2,3,5년 후 어떤 개발자가 되어있을 건지 
- 다른분들이랑 똑같이 리뷰 보면서 중요포인트에 대해 미리 커피챗 

# 스터디 진행중인 것

### 재현님

- 딥다이브 자바스크립트 책 읽기
- 알고리즘 코테 스터디
- 이력서 피드백 
	- 포폴 첨삭해주는 모임. 

### 승현님
- 코테, 모던 자바스크립트 딥다이브
- 코테 하루1문제씩 딥다이브 1주일에 한번씩 월요일에 아침 모여서.. 시작할 예정


Notion과제를 하면서 flux pattern 을 도입해보고 싶어서 프로젝트에 적용을 했었는데 리팩토링을 하면서 보니까
redux원칙 중에 side effect를 주지 않는게 원칙.


- 리덕스를 바닐라로 구현해봄. 리덕스가 getState를 사용하다가 리액트에서는 useSelector 특정 스테이트를 찝어오면은 상태가 변경될 때 리렌더링 된다. 
- useSelector selector 함수 넘겨주면 내부적으로 처리해서 감시를 하는거잖아. 그거를 구현하려고 상태에 key값마다 getter, setter를 설정 (defineProperty), 컴포넌트에서 렌더함수를 넘겨주면 렌더함수가 세터로 값이 전에값과 들어갔을 때 렌더가 돌도록..
