---
created: 24-03-13
modified: 24-03-13
tags:
---

1. /interview/presetting
	- API 2번 호출하는거

2. 배포를 한번 해보는게 어떨지, 리얼에서 뭐가 어떻게 터질지는 모른다.

- 오류
	-  면접연습 답변완료 누르면 현재까지 영상데이터 전송.
	- 새로운 질문으로 시작 -> 1번 반복











1. 반응형 디자인을 구성할때 컴포넌트 별로 잘게 쪼개져있고 rem을 사용하는 환경에서 폰트사이즈를 일일이 지정해줘야 하고 있는데 이렇게 하니까 차크라ui의 usemediaQuery를 파편적으로 너무 많이 사용하고 있는 것 같아서 걱정이 됩니다.. 이럴바에는 그냥 모바일 전용 컴포넌트를 만드는게 나을 거 같기도하다는 생각이 듭니다. ~~저번에 멘토님이 반응형에 너무 신경쓰지말라고 하셨는데~~ 그래도 기본적인 디자인은 구현해야 한다는 생각이 들어서 질문드립니다.
    1. rem → 해상별로 폰트 사이즈 지정 필요 → 모바일/PC에 따른 전역 폰트 크기를 지정해야한다 → 전역 스타일 파일이 따로 하나 필요하다
    2. 모바일 전용 컴포넌트를 만든다 vs mediaQuery 해결하던지
2. useParams로 가져오는 url을 검증하는 기능을 가진 컴포넌트를 고차 컴포넌트로 만들었는데 이것을 전역적으로 다른 컴포넌트에서도 사용하고 싶은데 어떻게 해야하나요? 라우터의 쿼리스트링을 바꾸지 않고 하는 방법이요!([https://blog.hwahae.co.kr/all/tech/11631](https://blog.hwahae.co.kr/all/tech/11631))
    1. query string을 자동으로 파싱해서 반환하므로 destructing해서 써주시면 됩니다
3. RQ 관리 시에 useQuery, useQueries








- 생각보다 하드스킬 외에 소프트스킬을 강하게 본다.
- 단순히 코딩만 잘 하는 사람을 뽑는 것이 아니라, 동료들과 함께 논의하며 제품을 개발하고 그로 인해 비즈니스 임팩트까지 만들어낼 수 있는 사람을 뽑는다.
- 말만 들으면 되게 근사해보이고 어려워보이지만 사실 필요한 역량은 별 거 없음.
    - 뭐니뭐니해도 제일 중요한 것은 커뮤니케이션 역량.
    - 특정 기간까지 개발을 무조건 완료하는 것이 중요한 게 아니라, 일정이 틀어지면 바로바로 공유하는 역량이 더 중요하다.
    - 동료들이 FE에게 원하는 건 좋은 코드 퀄리티 같은 게 아님. 어차피 동료들은 FE가 아니니 코드 퀄리티 평가도 불가능하다. 동료들이 원하는 것은 “소통이 잘 되고, 우리가 원하는 것을 만들어줄 수 있는 동료”일 뿐. 주니어분들이 이 부분을 많이 간과한다.
    - 내가 PO라면 어떤 개발자를 원할까? 내가 PD라면 어떤 개발자를 원할까? 이런 생각을 한번쯤 해봤으면 좋겠다. 입장을 한번만 바꿔서 생각해보면 의외로 쉽게 풀리는 지점들이 있을 것.
- 하드스킬은 어디까지 해야하는가?
    - 사실 별로 의미없는 고민이다. 기준이 사람마다, 회사마다 너무 달라서 의미가 없음…
    - 여러분이 만들고 싶은 것을 만들 수 있는 정도면 된다. 지금은 모르는 지식이라도 필요하면 익혀서 적용할 수 있는 능력이 더 중요하다. 모든 것을 다 알고 개발하는 사람은 아무도 없음. 개발하면서 동시에 정보 리서치, 활용까지 함께 하는 것.
    - 다만 지식을 그냥 외우는 것은 안된다. 이공계열의 지식은 암기가 아니라 이해가 제일 중요하다. 어차피 새로 나오는 기술들도 기존 기술들을 응용해서 나오는 것. 기존 기술에 대한 이해가 없다면 매번 0 to 1으로 암기해야한다는 의미인데, 그러면 학습 능률이 올라갈리가 없다. (학습 곡선을 Linear하게 그리는 것이 아니라 Exponential하게 그려야 한다.)








- 어떤 식으로 면접이 진행되는지 보여달라는 요청을 받아서 가볍게 진행.
- vanila-extract 사용한 이유? → zero-runtime 때문에 사용함
    - emotion 같은 라이브러리도 zero-runtime 지원되는데 왜 vanila-extract? → 기존 팀원들이 이 라이브러리에 대한 경험이 많았기 때문에 학습 비용을 줄일 수 있을 것이라 판단 (좋은 답변)
- react-query 사용한 이유? → 캐싱 어쩌고
    - SWR 정책 설명 부탁드립니다 → 모름
    - 모른다고 하신 거 아주 잘 하심. 모르면 모른다고 하는게 차라리 낫다. 어차피 주니어 분들은 면접관보다 역량이 낮을 가능성이 높기 때문에 “모른다”라고 한 것 때문에 점수가 깎일 가능성은 낮음. (물론 너무 기본적인 내용이 아니라면)
    - 오히려 심리적 불안감 때문에 모르는 것을 말 안하고 꽁꽁 숨기고 있다가 나중에 문제가 더 커지는 경우가 많음. 게다가 애초에 주니어를 뽑을 때는 조금이라도 도와줘야 한다는 것을 전제로 채용하는데, 뭘 도와줘야 하는지 말을 안 해주면 서로에게 비효율적임. 그래서 차라리 모르면 모른다고 이야기하고 적극적으로 질문해주는 분을 선호한다.
- useEffect 설명 → 컴포넌트 라이프사이클, 사이드 이펙트
    - 컴포넌트 내에서 발생할 수 있는 사이드 이펙트는 어떤게 있나요 → 답변 못 함
    - useEffect 설명할 때 라이프사이클이 나오면 안 됨.
- FC, 순수함수의 컨셉과 추구하는 방향, 사이드 이펙트에 대한 설명함.
    - 순수함수에 대한 질문했을 때도 “사이드 이펙트가 없어야 해요”, “참조투명성이 보장되어야 해요” 단순 암기한 내용을 이야기하는 사람보다는 “순수함수는 수학의 함수를 프로그래밍에서 사용하고 싶다는 마음으로 모델링한 것”이라는 답변이 나오는 사람을 뽑을 것 같다.
    - “순수함수”라는 키워드를 봤으면 “왜 순수해야하는가?”라는 질문도 떠올릴 수 있어야 함. 결국 스스로에게 “왜?”를 많이 물어보는 사람이 더 깊은 지식을 쌓는다.
- 추상화에 대한 설명
	- 그렇다면 **컴포넌트 단위**로 개발함으로써 우리가 얻을 수 있는 것은 무엇일까요? 이 질문의 대답은 재사용성, 관심사의 분리, 응집도 있는 로직 등 다양한 장점과 함께 변경에 유연한 코드(컴포넌트)로 귀결될 것입니다. 그리고 이 중심에는 우리에게 익숙하면서도 어려운 **추상화**라는 개념이 존재합니다. 이 글에서는 **React 컴포넌트를 어떻게 더 잘 추상화할 수 있을지** 이야기하려 합니다.
	- 프런트엔드에서 컴포넌트는 사용자와의 인터렉션을 통해 필요한 비즈니스 로직을 실행하거나 스타일, 애니메이션과 같은 시각적인 부분을 표현하는 UI(User Interface)를 적절하게 나눈 것입니다.
	- 책임
		- 범용적인 컴포넌트
		- 도메인에 종속되지 말자
		- 합성을 잘 사용하자
			- 도메인과 별개로 컴포넌트 자체가 수행하는 책임이 너무 클 때 합성
		- 도메인과 컴포넌트
			- 범용 컴포넌트 외에 도메인과 의존성이 있는 컴포넌트를 통해 특정 비즈니스 로직(서버 통신, 데이터 가공)이 필요. 커스텀훅 필요
				- 책임과 분리는 컴포넌트의 응집도를 높이고 도메인과 결합도를 낮춤
			- 상태관리와 데이터

- - 범용 컴포넌트는 도메인 의존성을 제거하여 공통의 기능을 위한 응집도를 높이고 재사용성을 극대화해야 하며, 이 과정에서 너무 많은 책임을 수행하지 않도록 합성을 사용하여 적절하게 나누어야 합니다.
- 도메인과 의존성이 있는 컴포넌트는 훅을 사용하여 컴포넌트와 비즈니스 로직의 결합도를 최대한 낮춰야 합니다. 그리고 애플리케이션 전역에서 사용되는 도메인은 데이터 간의 의존성이 생기지 않도록 주의하여 설계해야 합니다. 설계시 데이터를 통합하거나 분리하거나 여러 방법을 통해 모듈 간의 결합도를 낮추고 변화에 유연한 구조를 만드는 것이 중요합니다.




면접
- JS API 많이 외우는 게 중요한 것이 아니다. 이 기술이 왜 존재하는지에 대한 원리를 탐구하는 것을 추천한다.
- 하드스킬은 혼자 공부해도 어느 정도 기본은 한다. 소프트스킬은 “집단” 내에서만 배울 수 있음.
- 개발자에게 중요한 역량은
    - 원활한 커뮤니케이션을 통해 팀의 미션을 달성하는 것
    - 내가 진행한 의사결정에 대한 근거를 동료에게 논리적이고 명확하게 설명하는 것.
        - 여기서의 동료란 개발자, 비개발자 모두 포함이다.
        - 모두가 공감할 수 있는 가치를 찾아내라. 빌드시간 단축과 같은 가치는 개발자만 공감 가능하지만, 돈/시간과 같은 가치는 사람이라면 누구나 다 공감 가능하다.
- 면접에서 단순히 “이거 아세요?” 같은 질문은 잘 안한다.
    - 어차피 “이거 아세요?”라는 질문을 해봤자 답변은 거기서 거기임.
    - 컨텐츠를 발행하는 블로그를 만들어야 한다. 어떤 기술 쓰실건지? → SSR, SSG
        - 왜 SSR, SSG? → SEO
        - 혹시 이 답변에 대해서 공감이 잘 안되시거나, 새로운 관점을 제시할 수 있는 분 계신가여??? → 없었음.
        - 어차피 이렇게 단순한 질문과 답에 대해서는 Variant가 생기기 어렵고, 이런 지식을 외우고 있다는 사실 자체가 그 사람의 실력을 대변한다고 생각하는 것도 너무 나이브하다.
    - 그럼 어떤 질문을 하는가?
        - 과거에 했던 의사결정의 근거, 액션, 결과, Lesson & Learn 등을 계속 해서 파고든다. (STAR 기법. 아마존에서 많이 쓴다고 함)
        - “react-query 옵션을 얼마나 잘 알고 있냐”보다는 “react-query를 도입한 이유가 무엇인가”라는 질문에 대해서 명확하게 설명하고 나를 설득시킬 수 있는 사람을 뽑으려고 한다.


https://iborymagic.tistory.com/m/142
- 화상면접 전반전인거..
- 로그인 
- 메타태그..
	- 애널리틱스 


- 한 명의 개발자가 아닌 리드로써 신경쓰는 부분에 대해 설명
    - 리더는 무엇인가?
        - 동료들이 일을 재밌게, 또는 잘할 수 있는 환경을 설계하는 사람.
        - 동료들의 강점과 약점을 명확하게 파악하고, 잘 하는 것은 더 잘 하도록, 못 하는 것은 보완할 수 있도록 도와줘야 한다.
        - 신입 개발자들은 자존감이 낮은 경우가 많음. 입장바꿔서 생각해보면 너무나 당연한 상태임. 강점을 칭찬해줘 자존감을 높혀주는 것도 중요하다. 마냥 우쭈쭈해주는 것이 아니라 잘 하는 것을 잘 한다고 인지시켜 주는 것.
    - 동료들의 역량을 이끌어낼 수 있는 면담 기법
        - 내 주관을 주입하지 않도록 주의한다.
        - 어떤 솔루션이 나에게는 잘 워킹했을 수 있지만, 그게 타인에게도 동일하게 작동하리란 법은 없음.
        - 상대방의 특징, 상황, 역량 등을 파악해야 제대로 된 솔루션을 이야기할 수 있다.
        - 내가 뭔가를 정해주기보다는 질문을 통해 스스로 솔루션을 찾을 수 있도록 도와주는 것이 좋다. 자율성을 지켜줘야 내재동기가 유지됨.
    - 나를 어렵게 느끼지 않도록 신경쓰기
        - 리더는 권위를 가지고 휘두르는 사람이 아니라 도와주는 사람이라고 생각한다. (서번트 리더십)
        - 내가 아무것도 하지 않는다면 “리더”라는 이름표 때문에 무의미한 권위가 생기기 쉬움. 그러니 의식적으로 권위를 벗어던지기 위해 노력해야 한다.
        - 사람들이 나라는 사람에 대해서 잘 알고 내 행동이나 생각을 예측할 수 있게 만들어줘야지, 나에 대한 심리적 안정감이 생긴다.

- 관리자페이지
- 상세페이지
- 결과페이지
- 테스트용 페이지 -> 스토리북으로 옮기기.

- 라이브러리 ()
- 데브코스 끝나고..
	- CS
	- 리액트, 브라우저, JS가 어떻게 동작하는지. 
- 스타트업.. 대기업은 좀.. 무리일거 같음. 

- 고민
	- 이번 프로젝트하면서 맡은 부분 메인페이지, 면접전 사전세트, 마이페이지 3개
	- 기술적으로 이력서에 내놓을만한 그런거는 없다. 

- 혼터뷰
	- 질문목록 페이지
	- 연습채팅

- 에러페이지

- 김민수
	- 크게 멘토님이 보셨을때.. 개발자가 나아가야할 방향성.
	- 프론트엔드 전망
	- 빽 경력을 살리고싶다. 풀스택.
	- 풀스택을 한번 해보고 싶다. 






