---
created: 24-10-27
modified: 24-10-27
tags:
---
- 해결하고싶은 문제 혹은 프로젝트를 가지고 있자.
- CODE
	- 기록: 수집에 포커스
	- 정리: PARA 시스템을 활용하여 체계적 정리. Project, Area, Resource, Archive
	- 요약: 핵심만 남기고 전부 제거. "최소한의 노력으로 최대 가치 얻을 수 있는 것"
	- 표현: 정리와 요약된 정보를 바탕으로 창의적으로 표현하기. 글쓰기, Presentaion, 컨텐츠 제작을 통해 지식을 자신의 것으로 내재화, 타인에게 공유
### highlight
- Organize
	- 아이디어가 어디서 왔는지가 아닌 **어디로 가는지**에 따라 정리
	- PARA는 파일정리 시스템이 아님. 역동적이고 변화하는 시스템.
		- > 소프트웨어 같다고 생각
> PARA (Project - Area - Resources - Archive)
> More actionable <- -------------- -> Less Actionable


https://brunch.co.kr/@analysisman/11

리처드 파인만의 접근 방식. 12가지 가장 좋아하는 문제를 이용한 방법
새로운 트릭, 결과를 접할 때마다 12가지 문제 각각에 대해 테스트하며 도움이 되는지 확인하자.




---
## CODE

- **Capture (기록)**: 가치 있는 정보를 빠르게 수집해 기록하는 단계입니다. 메모, 책에서의 인사이트, 대화 중 얻은 아이디어 등 흥미롭거나 유용해 보이는 것을 빠짐없이 기록합니다. 포르테는 이 단계에서 지나치게 신중할 필요 없이 많은 것을 수집하는 것이 중요하다고 강조합니다.
    
- **Organize (정리)**: 기록한 정보를 활용할 수 있도록 체계적으로 정리하는 단계입니다. 이때 **PARA 시스템**이 사용됩니다. 모든 정보는 프로젝트, 영역, 자원, 보관으로 분류되며, 나중에 필요할 때 쉽게 찾을 수 있도록 위치를 지정합니다.
    
- **Distill (요약)**: 기록된 정보에서 핵심만 남기고 불필요한 부분은 줄이는 단계입니다. 요약을 통해 정보의 본질적인 가치만 남기며, "최소한의 노력으로 최대의 가치를 얻을 수 있는 내용"을 정리합니다. 이렇게 요약된 정보는 나중에 복잡한 정보 속에서도 신속하게 파악할 수 있습니다.
    
- **Express (표현)**: 정리하고 요약한 정보를 바탕으로 창의적으로 표현하는 단계입니다. 글쓰기, 프레젠테이션, 콘텐츠 제작 등 다양한 방식으로 정보를 표현하며, 지식을 자신의 것으로 내재화하고 타인과 공유할 기회를 만듭니다.

### PARA

- **프로젝트(Project)**: 현재 진행 중인 작업을 위한 자료
- **영역(Areas)**: 지속적으로 관심이 필요한 주제 또는 분야
- **자원(Resources)**: 참고할 만한 자료들, 예를 들어 책이나 학습 리소스
- **보관(Archive)**: 현재는 사용하지 않지만 나중에 참고할 가능성이 있는 정보

## Oranize 단계
아이디어는 어디서 왔는지가 아닌 어디로 가는지에 따라 정리된다. 깔끔하게 정리되고 잘 설정된 태그가 아니다. PARA는 파일정리 시스템이 아닌 역동적이고 변화하는 시스템이다. 메모나 파일이 있는 완벽한 장소를 ㅏㅈ지 마라. 전체 시스템은 끊임없이 변화하는 삶에 맞춰 같이 변화하고 움직여야 한다. 완벽해지거나 끝내야 하는 건 없다.

> 소프트웨어와 비슷한 점이 있는거 같다. 


> PARA (Project - Area - Resources - Archive)
> More actionable <- -------------- -> Less Actionable


## Distill 정제

메모가 많아질수록 즉시 파악할 수 있도록 효과적인 요약을 하는것이 더 중요.

점진적 요약 기법이라는 것이 있다. 수집한 원시 노트를 현재 프로젝트에 사용 가능한 자료로 정제하는 간단한 프로세스. 

1. 수집한 노트 그 자체
2. 중요한 구절을 볼드체
3. 볼드체 중 하이라이트 한번 더
4. 하이라이트 한 것을 요약

## Express 표현

#### 중간패킷: 작게 생각하는 힘

실행 가능한지, 상상한 대로 정확히 사용될지 걱정하지 말자. 중간 패킷 만드는데만 집중.

