---
created: 24-12-07
modified: 24-12-07
tags:
---
## CS

1. 배열과 링크드리스트 차이
2. 해시맵이란
3. 해시 충돌을 어떻게 해결할까?

## JS

### code

1. 호이스팅
	1. let, const도 호이스팅 될까?
2. call by value와 call by reference 차이를 물어보는 문제

```js
function fn(v) { 
  v = {name: 'react'} 
} 
var k = {name: 'next'} 
fn(k) 
console.log(k)
```

2-1. 그럼 k의 name을 수정하고 싶다면 어떻게 고칠 수 있을까?

3. arrow function vs function
   ```js
   function abc() { 
     console.log(this); 
   } 
   
   abc(); 
   
   var obj = { 
     fn: function() { console.log(this) },
     arrowFn: () => { console.log(this) } 
   } 
   obj.fn(); 
   obj.arrowFn();
```


4. 3초후에 add 결과를 리턴하는 함수 작성해주세요. 
   ```js
async function addAfter3sec(a, b) {
  const result = await new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
       resolve(a+b)
    }, 3000)
  })
  return result;
}
```
- promise를 사용했는데 promise의 상태 어떤게 있는지 설명해주세요
- resolve 후에 pending으로 갈 수 있을까요? 

### browser + JS
- 가비지 컬렉터 설명해주세요
	- 더 이상 참조되지 않는 객체를 자동으로 정리
	- 가비지 컬렉터는 브라우저에서 어떻게 동작하는지 아는가?
	- 언제 동작?
	- 가비지 컬렉터가 없으면 어떻게 될까?
	- 메모리 누수 겪어본적 있는가?
	- 없다면 언제 발생할 수 있을까?
- 자바스크립트가 싱글 스레드로 동작한다고 알려져 있는데, 그럼에도 불구하고 비동기 작업을 처리할 수 있는 이유는 무엇인가요?
	- 비동기 프로그래밍에 대해 말씀해주세요
- 브라우저 렌더링 과정을 아는가?
	- www.naver.com 브라우저에 입력시 페이지가 그려지기까지의 과정을 아는대로 말해주세요.
	- 크리티컬 렌더링 패스를 아는가?
- 클로저에 대해 설명해주세요
	- 클로저를 개발할 때 사용해본적 있는가?
- http1, http2 에 대해 아는가?
- Load와 DomContentLoaded의 차이는?
- 동등 연산자와 일치 연산자의 차이는?
- Render Tree에서 reflow를 안하게 하는 방법은?
- 로컬스토리지, 세션스토리지, 쿠키, 세션의 차이는?

## 이외..3

- 추상화
	- 컴포넌트에서의 추상화에 대한 생각
	- 좋은 추상화란?
- 동료와 프로젝트를 시작하게되었다. 어떤식으로 시작하는가?
- 테스트 코드 작성하는가?
	- 자신만의 테스트 전략이 있는가?
	- 테스트를 왜 짜야 한다고 생각하는가?
- TS를 써봤다면 후기를 알려달라
- __비동기 프로그래밍이란?__
	- __비동기에서 뭘 제어할까?__
- HTTP란?
## React

- React는 선언적으로 작성가능한데 이거에 대해 설명
	- 명령형과 비교
	- 선언형은 항상 좋을까?
- React는 왜 immutable하게 상태를 관리할까?
- React에서 언제 리렌더가 일어나는가?
	- 실제 DOM트리까지 반영되는 과정을 설명해달라
- React를 쓰면 뭐가 좋을까?
	- 기술과 협업 측면에서 각각 설명
- React에서 클로저를 사용한 경험이 있는가
- React에서 사용하고 있는 디자인 패턴 혹은 자신만의 패턴이 있는가?
- 아래 에러는 왜 발생할까? 그리고 해결 방법은?
```
Warning: Can't perform a React state update on an unmounted component. This is a no-op, but it indicates a memory leak in your application. To fix, cancel all subscriptions and asynchronous tasks in a useEffect cleanup function.
```

- 디자인 라이브러리 만든다고 해보자. Input부터 작성해보자
	- SOLID 관점에서 잘 작성하는지 보자
	- 컴포넌트의 테스트를 작성한다면?
		- 한글로 적어보자. 
			
## 라이브코딩


- +, -가 가능한 카운터가 있다. 버튼을 꾹 누르면 값이 점점 빠르게/느리게 증가하는 카운터
- 링크드 리스트 / 디자인 시스템(Button, Input) / Pub-Sub 패턴
	- 라이브러리로 만든다 생각하고 메서드 추가 및 수도코드로 구현부, 테스트코드 화이트보드로 같이 작성
	- Button에는 보통 내부에 텍스트를 보여준다. 이에 대한 구현으로 props를 content로 받는것과 children으로 받는 것이 어떤 차이가 있다고 생각하는가?


