---
created: 25-07-20
modified: 25-07-20
tags:
---
- 결국은 깃허브나 블로그가 핵심.
- 최근 3-4년 동안 면접을 많이 본 면접관들에게는 일종의 편향이 있음. 각종 부트캠프 등에서 양산된 개발자들이 많다보니, 어떤 교육을 들었냐에 따라서 “이런 것들을 만들었겠지”하는 선입견을 가지고 보는 경우도 있다.
- 그러니 이런 프로그램에서 만드는 프로젝트보다는 “내가 직접 주제를 선정해서 만든 개인 프로젝트”가 더 중요할 수 있다.
    - 교육 프로그램에서 시켜서 만드는 것이 아닌 “내 의지로 뭔가를 고민해보고 만들어봤다”는 느낌을 주는 것이 중요함.
- - 블로그도 마찬가지. TIL, 1일 1커밋을 하는 것은 좋다. 하지만 행위가 목적이 되면 안된다. TIL은 뭔가를 기록하고 기억하기 위해서 하는 것이지 취업을 위한 로그를 쌓는 것이 아님. TIL을 적고도 나중에 기억이 전혀 나지 않는다면 행위의 유효성을 한번 되돌아볼 필요가 있다.
- var 호이스팅되고 let const는 tdz에 의해 안됨 → (여기서 멈추지 말기)-> v8 엔진 까보기
    - 이론을 외우지 말고, “진짜?”라는 의문을 품기. 내 눈으로 직접 확인해보기 전까지는 납득하지 말기
- 어차피 주니어는 현재 실력보다는 성장 포텐셜을 보고 뽑는다. 그리고 성장가능성은 호기심, 고민, 목표의식에 비례함.
- 블로그에 글을 썼다면 무조건 홍보해라. 하나라도 얻어 걸려서 네임밸류를 쌓을 수 있으면 이득이다. 혹여 아무도 관심을 주지 않더라도 잃는 것은 없다. 제로 리스크.

- - 취업 시장에서의 캐릭터를 준비해야한다.
    - 요즘 부트캠프 등에서 양산되는 개발자가 많지만, 역설적으로 면접관들은 “왜 이렇게 뽑을 사람이 없냐”라는 이야기가 나옴.
    - 왜 그럴까
        - 결국 채용은 투자. 1-2시간 면접보고 상대방의 업무 역량을 100% 알 수는 없으니 어느 정도는 베팅을 해야한다.
        - 최근 경기가 침체되고 시장에 돈이 안 도니까 투자 심리가 얼어붙을 수 밖에 없음. 똑같이 5천만원을 주더라도 21년도에 채용을 하던 마음과 현재 23년의 마음은 많이 다를 수 밖에 없다. (인간은 누구나 손실회피성향을 가지고 있다)
    - 그러니 나만의 “캐릭터”를 구축해서 경쟁력을 확보하는 것이 중요하다.
        - 멘티들끼리 서로의 이력서와 포트폴리오를 한번 공유해서 확인해보면, 생각보다 유사한 점들이 많다는 것을 알 수 있을 것이다. 남들과 비슷하다는 것은 시장에서 딱히 경쟁력이 없다는 것을 의미한다.
        - 각자의 강점이 분명히 있을 것이다. 이 강점이 무엇인지 고민해보고 그 부분을 강화하는 식으로 캐릭터를 만들어가는 것을 추천.


- - 면접관의 심리
    - 레쥬메 어떤 식으로 보는가?
        - 생각보다 자세히 안 본다.
        - 레쥬메 검토는 어떤 한 명의 사람이 하는 것이 아니라 보통 면접관 DRI를 가진 여러 명이 한다. 면접관들도 결국은 회사의 직원이라 각자 할 일들이 있을테니, 평소에 바쁘게 지내다 보면 “나말고도 누군가가 해주겠지?”와 같은 군중심리 때문에 검토가 밀리는 경우가 많다.
        - 그러면 리쿠르터가 슬랙 채널에 와서 “님들 바쁘신 건 알겠는데, 지원자 분들 기다리시니까 검토 좀”이라고 재촉하는 경우도 많음.
        - 그리팅이나 그린하우스 같은 서비스에 접속해서 확인해보면 보통 많은 레쥬메가 밀려있다.
        - 이런 상황 속에서 검토가 이루어진다. 자세히 볼래야 보기가 어려운 상황. 여기에 시간 너무 많이 쓰면 나 야근해야 함. 보통 개발은 데드라인이 정해져있는 상황에서 달리니, 여기서 오는 불안감도 있을 것. 면접관도 결국 사람이다.
    - 제 검토 프로세스는 대충 이런 식
        - 레쥬메를 깐다. 레쥬메 내용은 일단 안 봄. 그게 직접적인 실력을 나타내는 건 아니니까.
        - 자기소개 이런 것도 잘 안 본다. 이런 건 비언어적인 부분까지 볼 수 있는 인터뷰 때 물어보는 게 더 좋음. 기술적인 것 위주로만 확인한다. 최소 역량이 되는지?
        - 바로 깃허브, 블로그 링크를 cmd + 클릭으로 새 탭으로 열어서 깐다. 만약에 둘 다 없으면 “평가 요소가 부족합니다”라는 코멘트로 탈락시키는 경우가 대부분.
            - 레쥬메에 직접 적은 “TS 몇 점” 이런 항목은 안 믿는다. 애초에 객관적인 지표가 아닐 뿐더러 더닝 크루거 효과 + 평가받는 환경이라는 불안감까지 겹쳐지면 현재 자신의 실력보다 높게 책정하는 경우가 많음.
            - 블로그 깠는데 TIL, 백준 알고리즘 풀이만 있다? 전 탈락시키는 경우가 많았던 것 같음.
                - 블로그는 자신의 생각과 경험을 적는 공간이라고 생각하는데, TIL 몇 줄, 알고리즘 풀이 몇 줄은 보통 자신이 직접 의미를 느껴서 행한다기보다는 타인의 의견에 편승하여 하는 경우가 많았던 것 같음. 인터뷰 때 TIL 쓴 내용에 대해 물어보면 답변 못 하는 케이스도 많음.
                - 그런 의미에서 수현님 블로그는 굉장히 좋은 예시 중 하나라고 생각한다. 단순히 정보의 나열이 아닌 자신의 경험, 생각을 적으신 글들이 참 좋았다.
        - 만약에 TS를 쓰는 회사라면 지원자의 깃허브를 통해 TS를 얼마나 잘 쓰는지를 보는데, 여러분이 생각하시는 것보다 평가는 빠르게 끝난다. (아직 TS 경험이 없는 분들도 있어서 자세히는 설명하지 않음)
            - any 겁나 많이 쓰네? → 탈락
                - unknown
                - Generic Type
                - 2개만 잘 알아도 any 하나도 안 쓸 수 있다.
                - “급할 때에 한정해서 any 타입 써도 됨 vs 절대 쓰지 말아야지”
                    - 급할 때에 한정해서? ← 이거 주관적인 기준이다. 결국 남발하기 쉬워지는 구멍을 자신이 뚫어놓은 것. 이런 마인드는 결국 [깨진 유리창](https://namu.wiki/w/%EA%B9%A8%EC%A7%84%20%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%B0%BD%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0)이 된다.
                    - 절대 쓰지 않겠다고 마음 속에 규칙을 정해놓고 학습하시는 걸 추천. 처음에는 겁나 어렵고 머리 아픈데, 하다보면 다 된다. 연습하고 공부해서 안 되는 거 없음.
            - Props로 `Dispatch<SetStateAction<T>>` 를 넘겨? → 탈락
                - 함수는 자신 내부의 동작에만 집중해서 표현되어야 한다.
                - 이 표현은 부모가 `useState` 를 사용한다는 것을 가정하고 있지 않은가?
                - 즉 이 표현은 함수 내부가 아닌 “함수를 가져다 사용하는 쪽”의 맥락이기 때문에 언젠가 함수의 재사용성에 문제가 생길 가능성이 높다. 당장 문제가 없어도 추후 문제가 생길 가능성이 높다면 좋은 설계는 아님.
                - 보통 별 생각없이 그냥 쓰는 것 같다. 그러면 절대 안 됨. 고민의 깊이가 얕아보인다.
                - 항상 어플리케이션이 성장하여 복잡도가 높아질 상황까지 가정하는 것이 좋다. 이에 대한 대응은 또 다른 문제이긴 하지만 가정은 해놓자.
            - 이렇게 생각보다 굉장히 제한적인 정보만 보고 빠르게 의사결정해서 끝내버림. 한 명 한 명 자세히 들여다보고 있을 시간이 없음. 그래서 서류 단계에서는 눈을 사로잡을 수 있는 포인트와 나만의 색깔이 중요한거다.
        - Promise then chaining, async/await 차이 뭔지?
            - 동작이 다르지 않나요? → 비동기 흐름 제어를 동기적으로 한다는 동작은 동일함. use case도 동일함. then을 async/await로 대부분 바꿀 수 있기 때문에 거의 동치라고 할 수 있다. (100%는 아님)
            - 실행 흐름 제어의 스코프가 다름. then은 체이닝되는 메소드 내부의 흐름을, async/await는 함수를 호출한 caller의 흐름을 제어한다.
            - 더 원론적인 설명은 Functor를 예로 들며 해야 함. 하지만 인터뷰에서 여기까지 설명하는 사람은 아직 본 적 없음. 나중에 시간 여유되실 때 Functor, Monad 한번 공부해보시는 걸 추천. 솔직히 쉽진 않은데, 그래도 이해했을 때의 쾌감이 있다. 개발자에게 수학이 필수적이라고 말하긴 어렵지만 결국 수학과 친숙할수록 원론적인 개념을 이해하는 속도도 빨라지긴 한다.
            - 공돌이, 수학자들 특징 중 하나는 “사실 한번 이해하면 쉬운 개념인데 이걸 어렵게 설명하는 것”. 인간의 언어는 부정확하고 추상적이기 때문에 명확하게 구멍없는 정의를 내려야하는 학문에서는 사용하기가 쉽지 않다.
            - 그런 이유로 “A는 B를 C로 D한 것이다” 같이 이야기하는 경우가 많음. 수학은 수식 쓰고. 근데 이런 설명 보면 A 하나 이해하려고 B, C, D까지 다 공부해야한다. 근데 이거 끝이 없으니 계속 파고들지말고 어느 정도 선에서 끊는 것이 중요함.
- 성장 속도가 빠른 사람은 납득의 기준이 다르다.
- 비동기 프로그래밍은 “HTTP 요청을 제어하는 것”입니다?
    - 비동기 프로그래밍이 뭔데요? 이거 Web Client App에서만 쓰이는 개념이 아닐텐데 정의가 왜 저럼?
    - 비동기가 뭔데요?
    - 도대체 뭘 비동기로 다룬다는건데요? 비동기라는 단어에는 주어가 없지 않냐.
    - 계속 파고 들어라. 실제로 면접 질문으로 이런 식으로 드릴링하는 경우가 많음. 어디까지 답변할 수 있나를 통해 어디까지 고민해봤는지를 보는 것.
    - 그래서 “A는 B를 C로 D한 것이다”와 같은 설명을 보았을 때 “아 그렇구나”가 아니라 B, C, D까지 관심을 가져야 하는 것.
    - 이런 의문에서 “HTTP는 뭐지?”와 같은 갈래로 이어질 수도 있음. 학습 속도는 하나의 의문에서 다른 의문으로의 연결을 얼마나 잘 하냐에 달려있다.
- 멘토님(동욱)은 어떻게 이런 학습법을 알게 되신건가요?
    - 어디서 배운 건 아니고 원래 성향이 인간을 잘 안 믿음. 그래서 인간이 하는 말도 잘 안 믿는다. 상대방에게 명확한 근거가 있거나, 혹은 내가 스스로 알아내고 납득하기 전까지는 잘 믿지 않음.
    - 누군가가 “이건 이런거에요”라고 이야기하면 일단 “아닐 수도 있을 것 같은데…?” 같은 생각부터 든다. 속된 말로 하면 깔 거리부터 찾는 편.
    - 내 지식이 부족해서 딱히 깔 거리가 없을 때는 일단 ㅇㅋ하지만, 집에 와서 더 찾아봄. 근데 보통 이렇게 찾아보다보면 분명 논리에 문제가 있는 경우가 많다. 이런 부분을 찾아내고 팀원에게 제안해서 함께 보완할 수 있도록 만드는 것이 내 성향이자 장점인 것 같음.
    - 제가 맨날 말씀드리는 “세상에 정답은 없다”라고 이야기하는 것도 이런 성향에서 발현된 기재인 것 같음. 제 말도 무조건 믿지 마시고 항상 의심하세요. “엥 진짜? 아닐 수도 있을 것 같은데”라는 태도가 기저에 깔려있어야 한다.
    - 누군가가 “이게 무조건 맞아요!”라고 강하게 말한다면 경계하세요. 세상에 그런 건 없습니다. 1+1=2처럼 당연해 보이는 무언가도 내가 직접 증명하고 눈으로 확인하겠다는 마인드로 임하시는 게 좋슴다.