---
created: 24-01-09
modified: 24-01-09
tags:
  - money/bond
  - money/bond/1
---
[[23-12-13 채권 기초 - 1]]

https://www.youtube.com/watch?v=fsEwMQhP1Yw




- 채권 수익률은 채권 가격이 떨어지면 오른다
	- 채권을 아무도 안사서 채권 가격(100 -> 50)을 떨궈줬는데 채권 수익률은 올라간다. 
- 채권 가격과 채권 수익률은 반대로간다. 
- 연 4% 100만원 채권 샀음
- 근데 시중금리 올라서 이게 똥값됨(시중금리 4 -> 10%, 50만원)
- 중간에 채권 가격은 마이너스가 나더라도 가지고 있으면 그냥 돈은 그대로 준다. 

채권 가격의 변동성
- 만기가 길면 변동성이 큰다. 위 사례처럼 될 수도 있음
- 만기가 짧음. 2~3달 남음. 회사가 부도가 나지 않는 이상 위 사례는 없음.


Ex. 6.6년 1.3년
- 만기가 긴게 금리가 더 높아야함. 이틀 빌리는거 VS 20년 빌리는거
- 20년을 뭘 믿고 빌려줘 = 금리 높여줌
- 보통은 여튼 장기채 금리가 단기채 금리보다 높음
	- 장단기 금리가 역전되는 현상이 있음
	- 장기 채권금리(수익률)이 낮아진다는건 -> 가격은 올라갔다는 것 
		- 가격과 수익률은 반대니까  
		- 가격이 오른다는 것의 이유 : 아파트 가격이 막 올라 : 사람들이 많이 사니까
		- 장기채권을 많이 산다 = 단기간 경기 불안, 주식이고 뭐고 다 버리고 미국 30년 장기채 사자
		- 장기채 금리가 오름 -> 단기채 다 팔아버림, 단기채는 가격 떨어짐. (= 금리가 올라간다)
	- 여튼 장기채를 많이 사서 가격이 오르니까 장기채 금리가 낮아짐. 그러다 보면 장단기 금리가 역전됨.
	- 이거는 경기 침체라는 뜻. 사람들이 불안해하니까

- 1년과 6년 금리가 별로 차이 안나네요?
	- 요새 같은 불안한 상황에선 있을 수 있음. 
	- 그래서 장단기 금리차가 좁을수록 별로 먹을게 없는 시장. 가격의 매매차익으로

- 앞으로 금리는 떨어질까? (6개월 ~ 1년)
	- 비슷하거나 떨어질 거 같다.
	- 금리가 하락한다 가정해보자.
	- 채권 가격은 어떻게 될까?
	- 연 4% 채권 샀다고 해보자.
	- 금리 3.5 -> 0.5% 간다고 해보자.
	- 위 채권 가격이 너무 매력 있음. 
	- 그럼 채권 가격 올라가게 되있음. 만기가 길수록 변동성도 크니까
	- 매매차익을 놓고 투자하는건 나쁘지 않음. 
	- 장단기 금리차가 크지 않는 상황에서는 매매차익이 크지 않을 수 있음.
	- 이거는 이미 선반영 된거임. 


## 2가지 전략

1. 만기보유
2. 중도 차익

- 채권은 만기까지 보유하는 사람 없음
- 정가는 100만원이지만 98만원에 사서 105만원에 팔아 그럼 수익률 8%되는거임

- 주식의 매매차익은 (대주주 아니면) 세금 X
- 채권 매매차익 X
- 이자 나중에 받으면 세금을 낸다. 
- 채권은 주식보다 변동성도 적고 안정적임
- 매매차익 보려했는데 실패하면 여차하면 만기보유


- 국채를 사고판다
	- 국채를 20%이상 오를때가 있었음.
	- 주식해야지~ 할 때 국채 가격 떨어질 때 산 경우
	- 

- 장내, 장외
- 

> 장단기금리차 보통 어느정도 차이날 때 변동성이 크다고 볼 수 있을까?


- 이 영상이 7개월 전 (23.7월쯤)
- 지금은 채권투자하기 좋은 시기일까?
	- 거시적인 이유를 보자. 경기 침체를 예상하는 사람이 많음. 채권투자가치가 있다. 
	- 심화: 지금은 그럼 어떤 전략의 채권 투자가 맞을까?
	- 정답은 없음
	- 중간에 팔꺼면 국채와 같이 잘팔리는 거 + 변동성이 좋아야하니까 만기가 긴거.
	- 채권의 이자에 대해서는 15.4% 세금 (배당도 똑같이)


> 금융투자소득세
> 이자, 주식 배당소득, 은행 예금, 펀드 배당
> 그런거에 대한 


- 만기 1년에 2%만 준다해도 5억 1년에 천만원
- 2년만 해도 2천만원
- 은퇴한분들 안전한 채권에 넣어야지~ 복리로 준다네 기다려서 한꺼번에 빡 받음녀 세금 폭탄, 건보료도 폭탄 
- 근데 은행 예금 등등 다른거랑 합쳐서 하면 더 세금이 크지 않을까..


### 특별한 채권 사례

- 한전 적자, 발전대금 마련하려고 -> 채권 엄청 발행 -> 채권시장 금리 엄청 올라감
- 한전 전기요금 인상 -> 한전 채권의 발행량은 줄어듬
- 근데 다른곳의 채권 발행량 늘었다. 도로공사, 주택금융공사
	- 주금공은 보금자리론, 디딤돌대출 이런 돈 채권 발행.
	- 채권의 양이 엄청나게 쏟아질 거임.
- 하반기 만기가 되는 (6월 이후) 은행채
	- 보통 만기가 되면 안갚음. 다른 채권으로 돌려막기
	- 근데 위 금액이 124조 (23.6월 기준일듯)
	- 코로나 때 정부가 돈 풀라고 압박함
	- 대출 쉽게 해줘 -> 은행은 비상금 갖고 있어야됨 -> 정부가 규제 비상금규제 풀어줌 (100 => 80)
	- 쌓아둔 비상금은 보통 고객한테 받을 예금, 채권
	- 6월에 만기 물량 채권 금액 124조, 쌓아둬야할 비상금도 다시 많아질거임. (채권 시장 악재)
	- 기준 금리는 떨어질거지만 그외와 별개로 특별한 케이스
	- 채권 시장 안들어간 사람들은 싼가격에 채권을 살 수(!) 도 있다.
	- 그럼 전략은 2가지
	  1. 만기
	  2. 중간 매매차익

- 지금 금리는 대충 방향이 예측 가능하다고 사람들이 생각. (올라봐야 얼마 오르겠어)
	- 유지하다가 떨어지거나 떨어지거나
	- 그럼 지금 사야지라는 마음을 가지고 있을텐데
	- 사람들이 많이삼 -> 채권 가격 올라가지 않을까?
	- 올라가지만 비정상적으로 올라가진 않을 거임.선반영 됐다고 생각
	- 장단기 채권 금리차가 크지 않은데요? 
		- 이미 장기채를 많이 사서 반영된듯.
- 채권에 투자하고싶다
	- 1년 만기 5%를 5번 갈아타기 VS 5년 만기 5% 


### 채권의 단점

- 위 케이스에서 조건은 동일하다고 해보자
- 채권 수수료가 꽤듬
	- 증권사 0.1~0.3% (주식은 0.015, 없거나)
	- 이자 4% 받자고 세금, 수수료, 살 때 떼고 팔 때 떼고 하면 3% 될 수도 있음.
- 5년짜리 샀는데 3년만에 팔았는데


## 적금보다 채권

- 이자를 중간에 준다.
- 만기에 주는 복리채 채권 드뭄
- 매월 이자를 주는 채권도 있다. 
- 장외채권은 수수료가 꽤 높게 책정
	- 토뱅에서 증권사 경쟁시켜서 엄선된 채권 올라오니까 안심

## 채권 투자자가 늘어나는 이유





### 채권가격의 변동성

- 보통 매매차익은 변동성이 큰 채권을 살텐데
- 만기가 길어야 변동성이 크다. 

### 장단기 금리 역전

- 만기가 긴게 보통 금리가 더 높다. (친구한테 이틀 빌려주기 VS 30년 빌려주기, 뭘 더 이자 받아야할까?)
- (판매중인) 장기채 수익률(금리)이 낮아진다는 것 -> 가격이 올라갔다. 
	- 가격과 수익률은 반대니까
	- 가격이 오르는 이유는 사람이 많이 사니까(아파트 수요 많을 때 가격 오르는 것과 동일)
	- 장기채를 많이 산다 = 단기간 경기 불안, 주식 등 다 버리고 미국 30년 장기채 사자
		- (번외)장기채 금리가 오른다 = 단기채 다 팔아버리고 단기채 가격 떨어짐 (= 금리가 올라간다)
	- 여튼 장기채를 많이 사서 (판매중인) 채권 가격이 오르니까 장기채 금리가 낮아짐. 이러다 보면 장단기 금리 역전
	- 즉 경기침체, 사람들 불안해함.

- 1년과 6년 금리가 별로 차이가 안난다
	- 23.4월쯤 -> 요새 같은 불안한 상황에선 있을 수 있음.
	- 그래서 장단기 금리차가 좁을수록 매매차익으로 별로 먹을게 없는 시장. (이미 선반영 됐다는 뜻임.)

#### 시뮬레이션
- 고금리 상황에서 앞으로 금리가 비슷 하락한다 가정해보자.
	- 채권가격은?
	- 연 4% 채권 샀다고 가정
	- 금리 3.5 -> 0.5 간다고 해보자.
	- 위 채권 가격 너무 매력 있음. 그럼 채권 가격 올라간다. 만기가 길수록 변동이 크니까












---




### 채권 수익률(시장금리)과 채권가격은 반대로 움직인다.

- 채권 만기때 연 5%짜리 100에 삼 
	- 시중 금리가 올라서(4 -> 10%, 50만원) 내 채권 가격이 급락. 50만원이 됨. 

> 채권수익률은 표현금리가 아닌 시장금리
> ===표면금리=== 는 만기까지 절대 변하지 않는 금리, 즉 채권 증서에 적힌 이자율 (채권 발행시 고정)
> ===시장금리===는 시장에서 채권에 책정된 금리. 대뇌외 경제 상황에 따라 변경됨. 가장 큰 영향은 수요 공급인데
> 채권 수요가 늘면 채권 가격이 뛰고 (시장금리 down), 채권 수요가 없으면 채권 가격이 낮아짐 (시장금리 up) 

- 다른 예제
	- 보통은 장기채 금리 > 단기채 금리, 하지만 역전될 때가 있다
	- 장기채 수익률이 낮아진다 -> 장기채 가격이 올라갔음.
		- 가격과 수익률은 반대니까 
		- 가격이 오르는 이유 = 수요가 늘어나서
		- 장기채를 많이 산다 = 단기간 경기 불안, 주식이고 뭐고 안전한 채권 사야지
		- 장기채 금리가 많이 오른다 ->  단기채 다 팔아버림, 단기채는 가격이 떨어짐(=금리가 올라간다)
	- 여튼 장기채를 많이 사서 가격이 오르니까 장기채 금리가 낮아짐. 그러다 보면 장단기 금리가 역전됨.
	- 이거는 경기침체라는 뜻. 사람들이 불안해하니까 장기채를 많이 사서 장기채 금리가 낮아졌으니까

- 23.6월 기준, 1년 6년물 금리가 별로 차이가 안나네요?
	- 불안한 상황이라는 걸 이미 사람들도 인지하여 선반영됨.
	- 그래서 장단기 금리차가 좁을수록 별로 먹을게 없는 시장

- 앞으로 금리가 떨어질까? (6~1년 기준)
	- 비슷하거나 떨어질 거 같다.
	- 금리가 하락한다고 가정해보자. (금리 3.5 -> 0.5 간다고 해보자.)
	- 채권 가격은 어떻게 될까?, 연4% 채권 샀다고 해보자. 
	- 위 채권 가격은 너무 매력있다. 그럼 채권 가격은 오를거임 (만기가 길수록 변동성이 크니 더 매력)
	- 매매차익을 놓고 투자하는 건 나쁘지 않지만 장단기 금리차가 크지 않은 상황은 매매차익이 크지 않을 수 있음.

### 2가지 전략

1. 만기 보유
2. 중도차익

- 만기 보유
	- 보통 채권은 만기까지 보유하는 사람 없음
- 중도차익
	- Ex. 국채를 사고판다
		- 국채가 20% 이상 오를 떄가 있었음.
		- 주식 안하면 바보 일 때 국채 가격 엄청 떨어짐. 이 때 사서 매매차익

- 지금은 채권투자하기 좋은 시기일까? (23.7)
	- 거시적인 관점을 보자. 경기 침체 예상하는 사람이 많다 -> 채권투자 가치가 있다
	- 심화: 지금은 그럼 어떤 전략이 맞을까? 정답은 사실 없다
	- 중간에 팔꺼면 국채같이 잘팔리는거(환급성 좋은거) + 변동성 좋아야 하니까 만기 긴거
	- 채권의 이자에 대해서는 15.4 % 세금 있다는거 잊지 말자. 


### 특별한 채권 사례
> 한전 적자, 발전대금 마련 필요 -> 채권 엄청 발행 -> 채권 시장 금리 엄청 올라감. 한전 전기요금 인상하면서 -> 채권 발행량 줄어듬.
> 근데 다른 곳의 채권 발행량이 늘었다. 도로공사, 주택금융공사
> 주금공은 보금자리론, 디딤돌 대출 이런 돈 채권 발행. 채권 엄청 쏟아질거임.
> 하반기 만기가 되는 은행채.
> 보통 만기가 되면 안갚고 다른 채권으로 돌려막음. 기사에 따르면 124조 (23.6월 기준)
> 이게 왜 이렇게 됐냐. 코로나 때 정부가 돈 풀라고 압박, 대출 쉽게 해줘라. -> 은행은 비상금 갖고 있어야 해서 못함 -> 정부가 규제 풀어줘서 100정도 들고 있을거 80만 들고 있게 해줌
> 쌓아둔 비상금은 보통 고객한테 받을 예금과 채권 등
> 여튼 6월에 만기 물량 채권 금액 124조, 쌓아둬야할 비상금도 다시 많아질거임 (채권시장 악재)
> 기준금리는 떨어질 예정이지만 그와 별개로 특별한 케이스.
> 채권 시장 안들어간 사람은 채권 싼가격에 살 수 있는 특이한 케이스.


### 채권의 단점
- 채권 수수료가 꽤 든다. 특히 매매차익 볼때
	- 증권사 0.1~0.3% (주식은 0.015거나 없음)
	- 이자 4%받자고 세금 이것저것 떼면 3%될 수 있음
- 장외채권은 수수료가 높게 책정
### 적금보다 채권
- 이자를 중간에 준다. (매월 줄 수도 있다.) 외에는 모르겠음

#### 장단기 금리 역전
- 만기가 긴게 보통 금리가 더 높다. 근데 어떻게 역전이 될까?
- 장기채 수익률이 낮아졌다 = 장기채 가격이 올라갔다
	- 가격이 오르는 이유는 수요가 많아서
	- 장기채를 왜 많이 살까? 단기간 경기 불안하니까 주식을 다 팔고 미국 30년 장기채같은 걸 구매하여 안전 유지
		- (번외로) 장기채 금리가 올라간다 = 단기채 다 팔아버리고 단기채 가격이 떨어짐
	- 여튼 장기채를 많이 사서 채권 가격이 오르니까 장기채 금리가 낮아짐. 이러다 보면 장단기 금리 역전
	- 즉 경기침체와 심리 불안















