---
created: 25-03-05
modified: 25-03-05
tags:
---
코리아 디스카운트 이유 중 하나로 상법이 꼽혀서 법을 고치자~ 라는 배경이다

기업등이 분할,합병 등 큰 결정을 내릴 때 대주주인 기업 총수에게만 유리한 결정을 내리고, 나머지 소액주주의 이익은 살피지 않는다는 말이 많았다. "주주 이익을 제대로 안 챙겨서 주가가 낮다.", "이대로면 아무도 국내 주식 안산다"와 같은 얘기가 나온 이유다

이사의 충실 의무를 기존 '회사' -> '회사와 주주'로 넓히는게 핵심

소액주주의 이익이 제대로 보호받지 못했던 실제 사례를 보자.

삼성물산,제일모직 합병 건이다. 합병 당시 [제일모직에 유리하게 정해져](https://newneek.co/@newneek/article/5888?utm_source=newsletter&utm_medium=daily&utm_campaign=250305&utm_content=5888) 제일모직 주식(이재용)을 많이 가진 오너 일가는 큰 이익을 얻었다. 반면 삼성물산 소액주주는 손해를 봤다.
LG화학 배터리사업부 물적 분할 건도 있다. 잘나가는 [배터리 사업부를 떼어내](https://newneek.co/@newneek/article/6260?utm_source=newsletter&utm_medium=daily&utm_campaign=250305&utm_content=6260) 새로운 회사(에너지솔루션)를 만들었다. 배터리를 보고 LG화학에 투자했던 기존 주주는 그 이익을 제대로 누르지 못했다.
이외에 SK케미칼 물적분할, 카카오의 쪼개기 상장 등

법을 바꾸면?
__경영권 분쟁이 심해진다.__ 기업이 중요한 결정 내릴 때마다 "우리 이익 침해됐어" 라는 주주들의 소송이 늘어 이사의 경영 판단이 침해 받을 수 있다. 경영권을 노리는 해외 투기 자본의 공격이 늘어날 수 있다고도 주장한ㄷ.
__주주 눈치만 보게된다.__ 경영진의 혁신 의지를 위축시킬 수 있다는 우려도 나온다. 경영진이 주주들의 눈치를 보느라 회사의 미래보다는 단기적인 시각 결정을 내릴 수 밖에 없다. 위험을 감수한 과감한 결정을 내리기 어려워진다. 


### 제일 모직, 삼성물산 합병 

1. 삼성바이오로직스라는 삼바가 있음. 적자좀 내고 비실비실. 삼바의 자회사 에피스를 친구회사로 만들면서 삼바의 회사가치 훅 상승. 2조원 가까이 흑자 내는 회사로바뀜. 덩달아 삼성 계열사이자 삼바의 모회사인 제일모직도 가치 상승. 당시 이재용이 제일모직 지분 23프로 보유
2. 제일모직 삼성물산 합병해 New 삼성물산 탄생. 제일모직 주식의 가치를 삼성물산 주식보다 3배 높게 쳐줬다. 그래서 제일 모직의 지분 23프로 가진 이재용이 삼성물산 최대 주주가 됨. 이게 왜? 삼성에 수많은 계열사가 있지만 삼성물산(래미안)을 잡아야 삼성그룹 지배력을 잡을 수 있음. New 삼성물산 탄생 과정이 수상쩍어 검찰이 수사에 착수
   - 가치 평가 방식
     - 법적기준에 따라 외부 회계법인과 금융회사가 산정
     - 금감원이 적절성을 검토하지만 합병 비율을 강제 조정할 권한은 없음.
     - 논란이 된 이유
       - 합병 발표 직전 제일모직 주가 급등, 삼성물산 주가 상대적 저평가
       - 특히, 제일모직이 보유한 삼바의 지분가치가 과대평가 지적
       - 삼바의 회계처리(분식회계) 문제가 되면서 합병 비율 유리하게 만들려고 의도적 주가조작 제기
       - 삼성물산의 저평가
         - 부동산, 건설상사 사업, 자회사(삼전 지분)의 가치 제대로 반ㅇ녕 못함.
         - 삼성물산이 제일모직보다 가치가 더 높은데, 합병비율 거꾸로 되어있다 주장나옴
         - 국민연금 개입논란
           - 국민연금이 삼성물산의 대주주였는데 합병비율이 불리해도 찬성표 던짐
           - 국민연금이 삼성총수 일가의 편을 들어준것 아니냐 논란
       - 이러한 것 때문에 미국/유럽은 시장 가격외에도 다양한 기업가치평가방식을 병행.
       - 추가로 소액주주 보호를 위해 독립적인 금융 자문기관 개입으로 법적 보장
3. 검사는 삼성물산 주주들이 왜 당시 합병에 찬성했을까? 제일모직 힘이 더 세서 삼성물산 주주가 손해 볼텐데. 검사는 국정논단 사건에서 단서를 얻음. 박근혜, 최순실이 국민연금공단 움직여 합병에 찬성하도록함. 삼성이 그 대가로 말 3마리를 뇌물로 건넨 특검 결과 나옴. 대법원도 국정농단 선고에서 삼성이 조직적으로 이재용에게 경영권 넘기려 한다고 말함.
4. 이재용 부회장 기소. 근데 예상과 다르게 흘러감. 재판까지 안갈것같다는 의견 많음. 이재용의 공개적 반성
   - 공개적 반성 리스트
      - 자녀에게 경영권 안물려줌
      - 노조 완전 환영
   - 고등법원이 적당히 벌을 내렸는데 대법이 삼성이 잘못한게 더 많은 것 같다 돌려보냄. "파기환송심"(벌 정하기 전에 니가 뭘 잘못했는지 꼼꼼히 살펴보고와) 조언에 따라 "삼성준법감시위원회"만들고 대국민 사과까지 함. (집유로 석방)
   - 수사심의위원회에서 기소하지 말라고 권고 (삼성의 혐의는 정상적 경영활동)























