--- 

creation date: 23-08-14 
modification date: 23-08-14 
tag: #real-estate 

---
### summary

- 사이클이 있다. 이 추세선은 단기적으로 잠시 반등, 반감 될 수 있지만 결국엔 추세를 따른다.
- 이 사이클에 가장 큰 영향을 미치는 건 공급이다.
- 분양, 입주가 있는데 입주가 공급의 본질이다. 
	- 전세에 영향을 준다. 입주물량이 과하면 시장은 하락사이클 진입. 
- 공급의 영향을 부수적인 요인은 금리, 경기, 정책
- 결국엔 추세를 따라가지만 이 변수들과 추세선의 관계를 알 수 있다면 매수, 매도 시기에서 더 큰 수익과 절약을 할 수 있다. 



- 시세차익형은 매수시기보다 매도시기가 중요. 7838
- 미래를 봐야함.
	- 미래를 예측할 수 있느냐 없느냐.
- 매수 시점에서 매도 시점을 예측할 수 없다면 (물론 불가능)

- 단기보다 장기를 예측하는게 쉬울 수 있다
	- A(강팀) vs B(약팀)의 경기에서는 누가 이길지 예측하기 조금 어려움
	- 하지만 A와 B의 순위를 누가 더 높을까가 더 예측하기 쉬움.

- 단기적 외부변수로 변동 가능.
- 장기적 추세 따라감.

- 중장기 투자는 3,4,5년 연도를 말하는게 아님. 이런 추세나 변수를 버티고도 충분히 가치 인정받을 만한 투자임. 



### 사이클 만들기

- 공급량에 의한것 크게 2가지
	1. 분양 리스크
	   - (유동성 장세에 진입하기 전에) 시장이 반등을 하기 시작하고 
	2. 입주
	   - 전세에 영향을 준다. 입주는 전세와 직결 영향. 입주물량이 많다 = 입주가 공급의 본질. 이것이 과하면 시장은 하락 사이클 진입. 상승과 하락 사이클로 왔다갔다 = 공급물량에 영향받아 왔다갔다. 


시장의 구조만 가지고 사이클 파악. 리스크도 시장의 구조만 가지고 파악

> 2012년 말 바닥기 
> 통과해서 보면 지금이 바닥기일지도 모릅니다 라고 말함. 이때가 입주물량 많음.

공급량 근본은 1번보자 2번.

> 2013년 반등 나온다
> 13년도 반등 나올 때 사이클.. 15년 말에 유동성 장세 들어서고 13~18-19 원래 정점이 되야함. 
> 13년 반등 나온다 예측. 이게 맞으면 나머지는 다 맞음. 13년 반등 나옴 건설사들 공급 바로할까? 반짝인지 정말인지 기다림. 반등에서 1~1.5년 지나고 공급물량 나옴. 분양물량 언제부터 늘었을까? 
> 17년말 18년에 공급물량 막 나옴.
> 14, 15, 16, 17 (보통 3년 걸림. 2014 기준 2018에 공공분양 많이 나옴.)
> 18,19 과공급 나올까? ㄴㄴ 공급량은 누적치 2~3년 누적을 봐야한다.
> 18, 19 하락은 19, 20 하락사이클 잡음.(22까지 본다. 설명을 더 해야줘야하지만 나중에)
> 이거는 대선과 정책을 봐야함. 



이거를 보려면 어디 단지를 잡고 가격을 비교하는게 제일 나을까?
압구정 현대? 1기 신도시?

유동성 장세, 개발 장세, 개발은 물량 가격과 연관이 있다. 물량은 고정(용적률때문에) 나머지 변수는 가격. 연도별 가격을 보면 언제 유동성 장세가 시작될지 알 수 있고 2015년 말로 예측. 

반등 초기 전세가율, 유동성장세 들어가기 전 가격이 문제임.
가격에 의해서 가격을 알 수 있는 시기.그 가격은 유동성 장세가 시작할 수 있는 가격. 가격을 끌어 올린다면 시장의 성격이 바뀜. 가격을 기준으로 장세를 파악. 시세 차익은 가격에 베팅을 하는거. 

가격으로 유동성 장세 진입시기를 알게 되고 투자의 패턴이 바뀜. 
실거주 투자 하는 사람들 개발쪽 중심지쪽 보라고 함 (17년) 

갭투자라 수익율이 높은게 아님. 반등 초기는 과대 낙폭지역. 과대 낙폭이고 사람이 살 수 있다는 생존, 

반등 초기에는 시장 상승에 대한 확신이 없어서 사람들이 일단 돈은 적게 들고 떨어지는 것도 적게 떨어지는 거 절대 가격이 낮은 것 작은집  등 이런얘들이 갭투자지역과 겹쳐서 갭이 투자수익율이 높음. (갭투자가 수익율이 좋다는 말이 아니라는 걸 하고 싶은듯)

다음 사이클 만약에 침체장이 온다. 그러면 그 다음 반등 스타트는 갭투자, 주변지에서 스타트하지 않음. 유동성장세에서 스타트할 확률이 큼.


---
수익율은 금리와 연동

수익율 상관없이 절대 금액이 필요하다. 투자를 해야한다. 

시세차익형 투자
- 미래에 올라야되고 미래에 정점을 둔다. 
- 미래를 볼 수 있는 툴이 있느냐 없느냐
	- 볼 수 없다면 부동산 공부 의미 없음. 
	- 사이클 만드는 것이 있고 그게 정말 있다면 투자 기법을 넘어선다. 
- 사이클 만드는 요인
	- 공급
		- 공급에 영향을 주는 부수적인 요인
			- 금리, 경기, 정책
			- 얘네는 추세를 바꿀 수 없음. 잠깐 끌어내리거나 올리거나 그런얘들임.
			- 추세선과 변수의 관계를 알 수 있다면 큰수익을 내기 쉽다.
			- 매수, 매도 시기를 알 수 있다. 그럼 반 정도는 알 수 있다. 
		- 공급에 의해서 이 사이클이 만들어진다. 
		- 사이클에 의해 시세차익을 낼 수 있다. (운이 아닌 공부로)




































