1시간 40분 소요

1.  배열과 링크드리스트 차이
    
2.  해시맵이란?
    
    -   해시를 통해 해시맵을 생성하는 과정
    -   해시 충돌 어케 해결함?
3.  호이스팅 설명해달라
    
    -   let,const도 호이스팅되는가?
    -   TDZ 뭐시기
4.  call by value와 call by reference 차이 설명과 문제 풀자
    
    아래 문제틀림..
    
    ```jsx
    function fn(v) {
    	v = {name: 'kak'}
    }
    var k = {name: 'hoil'}
    fn(k)
    console.log(k)
    
    ```
    
5.  arrow Function과 function 차이 설명과 문제 풀자
    

```jsx
function abc() {
	console.log(this);
}
abc(); // this는 뭐임?

var obj = {
	fn: function() {
		console.log(this)
	}
	arrowFn: () => {
		console.log(this)
	}
}

obj.fn(); // this?
obj.arrowFn() // this?

```

6.  가비지 컬렉터 아는가?

가비지 컬렉터가 없는 언어가 있나? 모르겠다(C라고 알려줌)

가비지 컬렉터가 없으면 뭐가 안좋을까?

JS의 가비지 컬렉터는 어떻게 동작하는가?

-   메모리에 할당된 값 중 더이상 참조되지 않은 주소를 해제한다.
-   어떻게 알고 해제할까?
    -   ...

7.  3초후에 add 결과를 리턴하는 함수 작성해달라
    
8.  promise 사용했는데 promise의 상태는 뭐뭐있는가
    

-   pending, 성공, 실패 catch문 있다
-   resolve 후에 pending상태로 갈 수 있는가?

9.  async await와 promise에 대해 설명해달라

async await 선호하고 이유는 가독성, promise 내부 에러는 try catch문으로 잡히지 않는 단점 얘기함.

10.  리액트 쓰면 뭐 좋은가

-   기술 측면
-   협업 측면

11.  리액트에서 상태를 immutable하게 유지하는데 그렇게 하면 뭐가 좋을까?

-   근데 이렇게 하면 불필요하게 매번 객체 만들거 같은데.. 만약 엄청 큰 객체를 불변으로 유지하면 1개 바꾸겠다고 비용이 너무 크지앙ㄴㅎ을까?
-   immutable js 이런 비용을 줄이고자 나왔다고 얘기한거 같은데.. 내부적으로 기존 객체 재활용한다?고 알고만 있다고 대답.

12.  리액트에서 prop이나 state가 바뀌면 리렌더가 일어나는데, 실제 DOM트리까지 반영하는 과정 설명해달라.

-   엔트리 컴포넌트부터 재조정 ㄱㄱ
-   재조정에 대해 물어본거 같음
    -   key 를 리스트에서 ㅇ왜 사용할까 얘기해서
    -   리액트가 리액트 엘리먼트 재활용 하기 위해 비교하는 방식 얘기함
        -   동일 위치에 동일 타입 있응면 재활용, 없으면 새로 만듬

13.  hook 써봤다면 후기 알려달라

-   hook 왜만들었을까?

14.  class component 와 차이를 설명해줬는데 클래스의 라이프사이클 메서드와 useEffect의 차이는?
    
15.  페인트 얘기했는데 페인트란 뭔가?
    

-   렌더링 하기 위한 과정 중 하나인데, 위치, 크기를 제외한 컬러와 같은 작업을 하는 단계라고 함

16.  브라우저 렌더링 과정 간단하게 설명해달라

-   외운거 달달달

17.  크리티컬 렌더링 패스 아는가? 최적화하는 방법을 아는대로 설명해달라.

-   스타일 태그 여러개를 직접 할당하여 수정하지 않고 class 에 변경되야하는 스타일 작성해놓고 클래스만 변경
-   width, height를 변경하여 DOM 스타일 변경시 주변 DOM에 영향을 미쳐서 레이아웃 비용 크다. transform 사용시 레이어 분리하여 스타일 수정하기 때문에 레이아웃 비용 작다
-   position absolute fixed도 동일원리

18.  사가와 성크 둘 다 사용했는데 어떤걸 더 선호하는가

-   성크는 액션 크리에이터 함수내부에서 너무 많은 작업을 하게된다.
    -   비동기 작업 완료 후에 dispatch, getState를 통해 상태 가져와서 뭔가 작업 등등
    -   그래서 액션 크링에이터가 본연의 역할 하지 않고 너무 많은 작업함
-   사가는 액션 크링에이터 본연 역할 하고
-   사가의 제너레이터 함수에서 일련의 동작들을 작성하기만 하면됨
-   그러면 사가가 알아서 제너레이터 함수 내부 동작 끝날 때까지 계속 실행함

19.  사가에서 제너레이터 함수 사용하는데 설명해달라.

-   iterator, iterable 설명함
-   그래서 외부에서 제너레이터 함수 내붕의 명령들을 yieldd 단위로 정지/재실행 함.

20.  리덕스는 왜 사용할까?

-   여기서 뭔가 꼬리물기 했는데 기억안남.

---

인터뷰 초반에 어떤식으로 작업하는지 얘기함.

1.  만약에 프로젝트 새로 도입했다. 동료와 같이 작업한다면 어떤식으로 작업 시작 혹은 계획하는가
2.  실제 프로젝트 코드 작성하기 전에 뭐부터 하나? (예컨대 설계 등등 걍 하는대로 설명해달라 정답 없다)
3.  테스트 코드 작성하는가?
4.  자신만의 테스트 전략이 있나?
5.  테스트를 왜짠다고 생각하나?
6.  TS 써봤다고 했는데 TS 후기 알려달라

---

## 2차 인성?

씨툐님, 인사팀장?실장\? 같이 들어옴

1.  이직이유
    
    -   회사에서 개발 조직을 점점 축소한다는 소식을 듣고 실제로 진행되고 있다. CTO님과 시니어 개발자들의 이직으로.. 회사를 알아보던 중에 카카오페이지 공채 소식을 듣고 지원하게 되었다.
2.  너보다 역량 부족한 사람하고 프로젝트를 해야한다. 부족한 역량을 가지고 있어서 프로젝트 진행이 어려워지고 있다. 어케 할것인가?
    
    -   1년차 때 내가 딱 이상황이었다. 같이 프로젝트를 진행하는 사수님에 비해 역량이 부족했고 프로젝트 일정에 차질이 있었다.
    -   그 때 사수님이 내 옆에 앉아서 짝프로그래밍을 진행해줬다.
    -   이 때, 사수님이 어떤 사고방식을 통해 요구사항을 분석하고 개발을 진행하는지 많이 배울 수 있었다. 또한, 자기 시간을 내서 해준다는 고마움 때문에 일에 더더욱 집중할 수 있었다.
    -   이러한 경험을 기반으로 짝 프로그래밍을 통해 문제를 해결해 나갈 것 같다.
3.  **짝프로그래밍을 통해서도 문제가 해결되지 않는다면?**
    
    -   일단 프로젝트 일정에 차질이 없는데 집중 할 것 같다.
    -   그리고 이에 대한 고민을 상급자에게 공유하여 다른 해결방법을 찾을 것 같다.
4.  정호일님이 회사를 고를 때 기준이 있는가? 예를 들어 돈, 동료, 복지가 있는데 두 가지 정도 얘기해달라.
    
    -   좋은동료?
        -   몰랐던 점에 시니어 주니어 가릴 것 없이 서로 질문하고 대답해줄 수 있는 동료
        -   항상 대화하며 재밌게 서로 성장할 수 있는 동료들이 있어야 한다.
    -   공유문화? 뭐라고 했는지 기억이,,
5.  회사 생활 하면서 어려웠던점은?
    
    -   생각 너무 길게 하니까.. 아 없을 수도 있죠 이러고 넘어감
6.  코드리뷰는 자주 하시나요?
    
    -   PR 생성할 때마다 리뷰어에 추가된 사람들이 코드리뷰를 해준다.
    -   이외에 바쁘지 않으면 프로젝트 종료 후에 회의실에서 코드리뷰 진행한다
7.  회의실에서 코드리뷰 어떤식으로 진행했나요?
    
    -   어떤 서비스인지 설명, 구조 설명 후 질문 받는다.
    -   그리고 내가 궁금했던 점을 다 물어본다. 주로, TODO 주석을 통해 메모된 것들 위주로 질문한다.
    
    [우아한형제들 (배민상회 쇼핑몰)](https://www.notion.so/997bc1e62d4d461c86cce5ae43109800)
    
    [네이버 파파고](https://www.notion.so/1cffb077016f4d2089edcbf2b64a7980)
    
    [카카오페이](https://www.notion.so/f8e73949553444fcbf34ed47e0552996)