---
created: 24-06-27
modified: 24-06-27
tags:
---
## 결론: 근범이 의견으로는 조사 절대 안나올 것 같음.

- 하지만 만에 하나 나왔을 때를 대비해보자.
- 부동산 자금의 3억의 출처만 밝히면 된다.
	- 2억 1천만원에 대해 차용증을 작성
	- 나머지 9000정도는 내 소득 - 총소비(대출 포함)로 9000이 증명 가능하면 된다.
	- ==근범이 의견으로는 조사 절대 안나올거 같다고함.==
- 자금출처 소명
	- 보통 고정자산(부동산, 주식) 준고정자산(자동차)에만 해당됨.
	- 부동산
		- 수도권이면 백프로 검사
		- 만약에 문제가된다 -> 기간 기준으로 5년 세무조사 시작 -> 문제되면 10년 연장
- 자금 출처 소명에 중요한건 이자
	- 근범이 같은 경우도 2억 1천 7백 빌리고
	- 원금 상환 계획으로 60~70정도 이체중.
- 엄마의 블랙머니
	- 축의금 출처 있다면 출처 금액만큼 이체
- 인출 방법
	- 천만원 이상 금액은 보고 들어감
	- 현금인출은 495만원 두번
	- 은행에는 골동품 사려는데 쓰려한다~로 이유 설명


## 녹취 기록
- 2억 차용증 작성
- 2억에 대한 원금 상환 의지를 보여주기 위해 월 50 
	- 이중으로 3억에 대한 이자 지급 내역 및 이자 설정
- 


- 4억을 이체 받았고, 어머님이 캐시 1억을 갖고 있고
- 이체받은 4억중에 3억을 투자해서 대출받아서 집을 산다. 
- 부동산은 어쨌든 
	- 와이프가 되면 문제가 없을거 같긴함
	- 3억을 이체를 
- 출입자금 소명
	- 수도권이면 백프로 나옴
	- 지금까지 내가 번돈이랑 내가 땡겨온 돈들..(대출) 합쳐서
	- 부동산금액보다 80% 못미치면은 
	- 소명을 해버린다. 그럼 절대 안나옴
	- 내가 3억을 벌었음. 5.5억을 내가 대출 받음. 
	- 내가 빌린돈 증여받은돈 
	- 3억 소명 여부..
	- 3억은 과거시점으로 가서 작년도 괜찮고 
	- 차용증을 2억까지 씀.
	- 그 위로는 쓰면 안됨.
	- 2억짜리는 무이자로 됨
	- 1억이 문제임
	- 내가 번돈이 1억이 넘음. 소득공제 증명서는 낼 필요 없음.
		- 국세청에서 2억은 엄마 한테 빌렸네 뺴고 1억
		- 1억정도는 번거 같다. 
	- 케이스에 따라 다르긴함. 이 케이스에서 조ㅓ사 절대 안나올거같긴한데.. 전체계좌를 다깜
	- 금액으로 까는게 아니라 기간으로 깐다.
	- 세무조사를 5년치를 깜. 문제 되면 10년 연장. 과거 5년치에 대해서만 
- 엄마가 가진 
	- 블랙머니 소명 안된돈.. 쇼핑 
	- 고정자산 ㅐ고정자산 부동산 자동차.. 
	- 사업소득이라고 표현하는게 반복적인 소득.. 절대 안나옴 100으로
	- 절대 조사 안나옴. 내 통장에 들어왔다는게 
	- 국세청에서 계좌는 못까봄
	- 내가 뭘 샀는데 
	- 하루에 천만원씩 계좌에서 빼면 보고가 들어감.
	- 하루에 현금 인출은 495만원 두번. 
	- 500이상, 하루 총액 천만원 은행원 입장에서는 미술품, 골동품 사는데 쓰려고 한다. 
- 캐시로 계좌로 가지고 있나 
	- 축의금 소명 방법 결혼식 장부 있지 그거를 가지고 있다던가 엑셀로 정리를 해놓다던가 축의금은 사회 통념상 2~3천만원 
 - 빌려놓고 7~80만원 원금변제식으로 
	 - 증여하면은 대략한 천만원 쫌 
 - 돈이 더 필요하다. 
	 - 3억중에 2억을 차용증 X
	 - 차용증 3억 다 쓰면은
	 - 차용증 2억은 무조건 지켜야함.
	 - 10년 증여 10년 주기. 10년안에 2억 했는데.. 10년동안만 2억이야..과
	 - 전체금액을 
	 - 소명을 못한다 . 그럼 증여로 간주. 소명을 할 수도 없어. 
	 - 공증도 받았고 엄마한테 이자도 주고 있고 이자 소득세 신고까지 


- 추가로 이체 받는 돈이 부동산 구매비용이 아니라, 생활비라면 큰 문제는 없을거야 그 돈으로 아까 말한 고정자산(부동산)이나 준고정자산(차량)등만 안산다면 취득소명을 할 이유가 없으니깐.
- 그래도 100%로 안전은 없다는건 짚고 가야해, 이체 내역은 남으니까 나중에 혹시혹시 세무조사가 나와서 계좌 까보겠습니다 하면 이건 남아 있을거고 그럼 증여로 추정할수있지. 그래서 실물캐쉬가 가장 안전한 방법이고.

- 굳이 은행계좌에 넣어야 겠다면, 니가 가져와서 넣는게 나을것 같은데, 혹시 만에 하나 소명을 해야한다하면 호일이 너가 이거 투잡해서 번거다를 말할수있는데, 엄마가 통장에 넣고 너한테 이체 시키면, 엄마가 먼저 그 실물1억을 소명해야하고(소명하실수 있으시겠지만 번거롭지,) 그리고 그걸 다시 너한테 이체 하면 증여세 이슈도 발생하니까. 그럴바엔 실물을 니가 가져와서 조금씩 넣는게 더 낫지.

모든 가정을 일단 세무조사가 나온다는 가정하에 말하는거니까 소명이나 조사가 안나온다면 아무 문제가 없어. 그리고 위에 부동산 취득과 관련된 문제는 소명건으로 보이진 않고 ㅋㅋ