---
created: 25-02-05
modified: 25-02-05
tags:
---
  안녕하세요. 멘토님. 현재 3년 차 프론트엔드 개발자(12월 13일 회사 경영 악화로 권고 사직 처리)입니다. 
고민 사항 및 멘토링 신청 사유. 현재 제가 고민중인 부분을 요약해 보면 크게 3가지입니다. 
1. 현재 시리즈 b급 합격 후, 처우 협의 중 - 제대로 된 처우 협의가 처음이라 처우 협의를 어느 정도 수준으로 할 지 고민. 
2. 추후 남은 기업 일정(당근 직무 면접 (2/12)예정, 버즈빌(c급 스타트업 개발 과제 완료 후, 대기중)) -> 특히 당근 직무 면접이 어렵다고 소문이 나서 큰 걱정. 
3. 최근 당근 대비 토스 개발자분께 모의 면접 후, 허점 투성이 이력서 + 깊이 있는 기술 면접 준비 부족으로 고민이 큽니다. 

요약 정리 그래서 현재 이런 상황들을 바탕으로, 단기적으로는 **처우협의 및 이력서**, __직무 면접__ 등에 대한 검토 __장기적으로는 향후 커리어 방향성에 대한 상담__. 이 정도로 요약됩니다. 감사합니다.

4. 현재 상황 및 목표
5) 현재 상황
12월 13일 부로, 회사 경영 악화로 권고 사직 후, 이직 진행 중.   
1월 중순에 시리즈 b급 처우 협의 진행중
-> 다만, 이곳은 최후의 보루 정도로 생각해 두고는 있습니다. (2/24 입사 요청은 드렸으나 사측 입장에서 너무 늦어질 경우, 적합 후보자 있을 경우 취소 언급 상태) + 그럼에도 불구하고 그래도 커리어 공백보다는 있는 게 낫다고 판단하여 협의는 진행중인데, 첫 오퍼이후 만족할만한 수준인지 가늠이 안갑니다ㅜㅜ
- 여기가 세이지 AI인듯?

  
2) 학습 이력

개발 이전에는 주로 위코드라는 부트캠프를 수료했으며, 이후에는 계속 강의와 더불어 직접 동영상 강의등을 수강하면서 만들어보고 하는 등으로, 학습을 해 왔습니다. 



진행중인 곳
1. 당근 그룹플랫폼(직무 면접 진행 전, 02/12 수 예정)  [https://about.daangn.com/jobs/6213513003/](https://about.daangn.com/jobs/6213513003/)
2. 버즈빌 Ad expandsion 팀(과제 진행 완료, 결과 대기 중) [https://buzzvil.career.greetinghr.com/o/141862](https://buzzvil.career.gre/etinghr.com/o/141862)
3. 세이지 AI((최종 합격 처우 협의중(최종 결정 기한 02/14))[https://recruit.saige.ai/job_posting/xyj958ch](https://recruit.saige.ai/job_posting/xyj958ch)

## 피드백
- 처우 협의
	- - 목표
		최근들어 가장 고민인 지점인데요. 
		사실상 커리어를 위해서는 이제 네임드 회사로 가고 싶습니다. 
		물론, 이름값뿐만아니라, 대내외적으로 보여지는 개발팀의 문화 + 서비스의 트래픽 등을 고려했을 때 더욱 그렇습니다.(제 커리어 전반이 대개 시리즈 a 이하 급만 여태 경력에서 차지하다보니, 임팩트 있는 팀과 회사에서 이제는 일해볼 때가 아닌가 싶어요)
		최근 운이 좋게도, 과제 합격 후 당근 직무 면접단계까지는 왔습니다만, 아직은 불투명한 상태입니다.ㅜㅜ   
		고로, 현재 주어진 기회에서는 최종 목적은 당근을 제일 가고 싶습니다.  
	+ 추가 고민 사항
		그냥 당장 합격한 곳을 가는 것이 좋을 지, 더 시간이 들더라도, 좋은 처우와 환경의 곳으로 시간이 걸려도 점프하는 게 나을 지 고민입니다.   
- 이력서 피드백
	- 쿼리키 어떤식으로 안겹치게 작성했는지
- 향후 커리어 방향성 및 상담
	- 다만, 최근에 js, dom, html 등에 대해 기본기가 부족하다고 생각해서 이 부분 강의를 들으면서 채워나가고 있습니다.
	+ cs, 알고리즘은 하고 있는데 아직 많이 부족합니다.   
		+ 필요할 때 필요한 것만 공부. 블로그 글 남기는거 잘하고 계심 이대로만 하시면된다.
				

ngrinder,
링크도 같이 드리겠습니다. 
**쿼리** **키** **옵션** **등** **자동화**

이력서 기반 질문
- openapi 스펙을 활용한 TS api 타입 자동 생성 경험 설명
	- 쿼리키 어떤식으로 안겹치게 작성했는지
- Vanilla Extract에 대해 간단히 설명해주세요 (쓰면 뭐가 좋은지)
	- 다른 라이브러리 tailwind나 이외에 css in js 써본거 대비 어떤점이 좋은지
- 컴포넌트 재사용성 및 UI 최적화
	- 재사용성을 높이기 위해 어떻게 구조화 하셨는지
- Error Boundary를 어떤식으로 작성하여 에러 관리 구조를 통일화 했는지
- react-query를 사용한 이유
- next js를 사용한 이유
	- next js의 page router vs app router
- next 인증 관련 블로그 글
	- JWT를 httponly로 관리한 이유
	- 인증 구조 관련 middleware 사용 대비 layout Guard 사용시 장점 (글에서 충분히 설명되지만 여러 서류를 봐야하는 면접관 입장에서는 슥 보고 물어볼 거 같다.)
- redux, recoil, zustan 여러 상태관리 사용해본 것 같은데 각 라이브러리 선택 기준과 장단점
- Adapter 패턴을 어떻게 구성하여 비즈니스 로직 복잡도를 해결했는지
	- 화이트 보드 코딩으로 Adapter 클래스 작성 및 테스트 코드 작성할 수도? 한번 해보면 좋을 거 같다.
- 역할 기반 컴포넌트 분리에 대해 설명해주세요
	- 이건 정답이 없고 추상화가 어느정도 단계로 적절히 이뤄졌는지 궁금하다. 
- GCP cloud build, cloud run의 배포 파이프라인 설명해주세요.
- SSR 최적화를 통해 로딩시간 3->1초 개선기에 대해 얘기해주세요.
- 오픈소스 toss es-toolkit PR 참여한 경험이 있는데 공유해주세요

이력서 기반 질문시 "왜 그렇게 했는지", "다른 선택지가 있었는지 있었다면 왜 해당 방식을 사용했는지", 이외에 트러블 슈팅과정 혹은 협업시 발생한 문제를 해결한 경험에 대해 묻습니다. 이것들엔 정답은 없고 자신만의 경험, 자신만의 의사결정 과정에 대해 알고 싶은거니 생각하신 대로 얘기하면 됩니다. 

강민수님의 이력서를 봤을 때 이분은 "협업시 발생하는 보틀넥"을 해결할 수 있는 차별성이 보임. open api spec -> TS api, CI/CD 경험 등 이러한 경험을 블로그로 작성하여 공유하는 태도가 돋보임.

