---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크

 네이버페이 JD 분석
- node, k8s 빌드/배포 인프라
- 제생각엔 플랫폼팀같다. 플랫폼팀은 FE 빌드 배포, 서버 그리고 빌드 배포까지 처음부터 끝까지 전부다 하는 팀으로 보인다. 플랫폼팀은 보통 환경에 가리지 않고 제너럴하게 다 할 수 있는 사람을 필요로한다. 제가 멘토링하면서 뵜던 분들중에 가장 적한한 인재가 아닐까..
	- 사실 FE개발자분들은 FE에 한정해서 생각하는 경우가 많다. 동원님은 제 생각엔 여기 잘 안되시면 저희회사지원을.. 크흠ㅎ 농담이구요 제 생각에 여기 안되면 여기 개발자분들이 안목이 없는거다.

[[면접 대비 및 조언#Summary]]

- 업무 내용
	- npm 모듈 개발..
		- next-payload-handler 요거 만드신건 봤는데 간단하게 설명해주실 수 있나요?
		- 괜찮은 답변 같다. 포인트되는 키워드는 XX 라서 잘 말씀해주신 것 같다.
	- node.js
		- 아마 nextjs를 단순히 SSR로 쓰지 않고 미들웨어 혹은 커스텀 서버를 구축하여 서버쪽에서 BFF로 활용되거나 브라우저 메모리에서 다루기 까다로운 유저 정보 등에 대한 처리를 서버에서 할 것으로 예상.
	- 현직자 코멘트
		- 대규모 트래픽 환경에서의 문제 해결, 최적화, 사용자 경험 향상
			- 부하 테스트
				- CPU 튄다
				- 메모리 튄다
					- 가비지 컬렉터
## 3. 면접 리뷰

- 멀티 인스턴스 환경 캐시 데이터 동기화 설명해주세요
- 도커 컨테이너 기반 CI/CD 구축 및 개선 설명
	- 의존성 캐시 미작동 이내용은 뭔가요? 
	- 동원님 해결방식을 보면 단순히 라이브러리가 제공하는 걸로 만족하지 않고 더 개선점을 찾아서 하는 스타일같다. 그게 FE에 한정되는게 아니라 인프라까지 이어진다.
	- 클라우드 런보다는 k8s에 더 맞아 보인다. k8s고려안한 이유는 간단한 서비스라..?
- 클로소 글로벌 
	- RSC best practice란?
		- beta버전일때부터.. 
		- 이거 리딩을 주로 둥원님..
			- 5명 정도.. 팀장님 입김이 가장 썌고..
	- BFF 서버의 역할?
- Revalidate 관련 얘기좀

--- 
이력서
- 모노레포 구축이유?
	- 모노레포의 장점
		- 이걸 안썼을 때 역체감.
			- 일관성있는 
		- 기술
		- 협업
			- 소프트웨어 구조는 해당 소프트웨어를 개발한 조직의 커뮤니케이션 구조를 닮게 된다 콘웨이 법칙
				- 소프트웨어 구조가 조직의 커뮤니케이션 구조와 다르다면 어딘가 잘못된 구조다
			- 목적 조직에 맞게.. 저희 팀의 지향점중 하나는 누가 퇴사/휴가 가더라도 모든 서비스에 대응 가능.
			- - 유사한 기능을 추상화하고 공유 패키지화하여 중복 작업을 줄일 수 있어요.
				- 모든 사람이 모든 것을 보고 더 많이 저장소에 참여하면서 함께 한다는 “느낌”, 제품에 대한 “소유권”이 발생됩니다. 이는 자발적으로 기술에 대한 집착과 지식을 공유하게 돼요.
				- 그리고 회사에서 표준화하려는 환경과 배포 관리가 쉬워요.
				    - 예를 들어 package.json 과 같은 종속성 관리나
				    - 공유된 패키지의 재사용(예를들어 /design-system 또는 /common-util, /schema)을 쉽게 할 수 있고
				    - 환경설정(ESlint, TSConfig 등)을 구성하거나
				    - 테스트(unit, e2e)환경을 공통으로 구성하기 좋아요.
				    - https://green-labs.github.io/monorepo-microfrontend
- CICD 파이프라인 얘기해주세요
	- 빌드 배포 분리
	- 피처플래그 블루그린배포
- 아토믹 디자인 시스템 도입시 어려웠던점
	- 협업간에 발생한 문제 어케 해결?
- 파일 업로드시 이미지 최적화 기능 도입
- GS 건너뜀
- __프로젝트__
	- 분산 시스템 환경 내 넥스트 캐시 데이터 (RSC payload) 동기화 시스템 구축
	- GCP CI/CD 구축 및 최적화
		- 깃헙 캐시 비정상 작동 문제 머에여?
		- 프로덕션 배포 속도 개선위한 도커 빌드 방식 PoC 설명
		- 성과
			- 원클릭 개발 환경 서버 자세한 설명좀
			- package-lock 파일 경로 재조정, 캐싱 비정상 작동 설명점
			- 3번 설명좀
			- 4번 설명좀
	- 다국어 언어 지원 Global 서비스 개발
		- app directory best practice에 대해 마랳주세요.
		- 성과
			- 1
			- 2
			- 3
			- 4











### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]

### 3-2. 이력서 리뷰
- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다
- 지원자가 작성한건 italic, 그 아래 들여쓰기를 통해 수정사항, 질문사항을 작성한다.
### 3-3. 이력서 총평
- 내가 작성(강점 찾아주기)
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]

### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

### 6 질의응답
- 내가 작성

### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator)