---
created: 25-09-04
modified: 25-09-04
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크

  
Q. 멘토링 목적 
- 2026년 1분기 정도를 목표로 이직을 준비하고 있습니다. 
- - 장기적인 마인드로 이직을 준비하면서 과제, 면접 등에 대해 도움을 받고자 합니다. 
- Q. 멘토링에 도움이 될 정보 
	- - 2025년 초에 멘토님께 멘토링을 받고 시리즈 C 규모의 세무 스타트업에 합격하였습니다. 
	- - 이번에는 최대한 큰 규모의 회사에서 업무 경험을 쌓고싶어 미리 이직 준비를 해보려고 합니다.
-  [개발 이력 종합] 
	- - 2021년 하반기에 부트캠프를 통해 프론트엔드 학습을 시작 
	- - 2022년 중순에 데브시스터즈에서 프론트엔드 개발자로 업무 시작 (쇼핑몰 도메인) 
	- - 2023년 초부터 2024년 초까지 동일회사에서 게임 어드민 개발 
	- - 2024년 초부터 2025년 초까지 부트캠프에서 프론트엔드 교육 업무 진행 
	- - 2025년 5월 부터 세무 스타트업에서 프론트엔드 개발자로 근무 중

---

**- 현재 멘토링에서는 현재 이력서 점검, 취업 전략 세우기에 대해 도움 받고 싶습니다.**

**[개인]**

**- 알고리즘 공부**
  - 올해 상반기 취업준비에서 라이브코테를 처음 경험하고 탈락하면서 부족함을 느꼈습니다.
  - leetcode 150 을 중심으로 학습 중입니다.
  - 화해
	  - 자유도가 높은 질문: 뭐일 떄 정답은 무엇일까요? 

**- 오픈소스 기여**
  - 어느 정도 경험을 쌓았다고 생각하고, 시간이 너무 많이들어 시간 투자를 줄이려고 합니다.
  - 두 달에 1회 정도 기여하는 것을 목표로 생각하고 있습니다.
	  - 퀄리티가 중요. PR 하나로 일하는 방식을 보여줄 수 있음
		  - PR 설명, 테스트 코드, 예제 코드 등
		  - 리뷰 코멘트를 받았을 때 어떤식으로 논의하는지 협업 능력
	  - 간과 하는 것
		  - 오픈소스 기여하는 행위 자체가 +되는 건 아님. 
		  - 단순한 오타 수정 이외의 것. 개선 or 이슈의 버그 수정 
  - React-Hook-Form
	  - 

**- 블로그 글 작성**

  - 기회가 있을 때마다 블로그에 임팩트 있는 글을 작성하는 것으로 준비하려고 합니다.
- Good


**Q. 멘토링 목적** 

**- 2026년 상반기 정도를 목표로 이직을 준비하고 있습니다.**
  - 언젠가는 이직을 하는 것이 좋다고 생각하여 미리미리 이직준비를 하고 있습니다.

  - 현재 회사에서의 기술적인 성장의 한계, 근무 강도 높음, 재택근무 폐지 예정, AI의 위협이 주요 이유입니다. 
	  - AI..
		  - 최근에 드는 생각은 AI를 활용하여 얼마나 생산성을 높이느냐. 혹은 회사, 유관부서 좁게는 팀에 당면한 문제를 AI를 활용하여 얼마나 해결했느냐. 기술적 난이도도 중요하지만 이 문제를 정의하고 해결한 경험. 해결하면서 작성한 PRD의 퀄리티. 
```
“AI 시대에 중요한 건 코드를 누가 더 빨리 치느냐가 아니야.  
문제를 얼마나 명확히 정의하고, 기술적 깊이를 기반으로 실행 가능한 설계를 할 수 있느냐가 핵심이야.  
PRD를 잘 쓰는 능력은 결국 문제 해결 능력의 표현이고, 그게 이직 준비에서도 네 차별화 포인트가 될 거야.”
```

**- 현재 멘토링에서는 현재 이력서 점검, 취업 전략 세우기에 대해 도움 받고 싶습니다.**

  - 이전 멘토링 이후 개선한 이력서로 여러 회사에 서류 합격을 할 수 있었습니다.
  - 서류 합격: 올리브영, 화해, 뤼이드
  - 현재 회사에서의 근무기간이 짧기 때문에 되도록 되도록 상향지원위주로 하려고 합니다.

**- 앞으로 장기적인 마인드로 이직을 준비하면서 과제에 대해 멘토링 받고 싶습니다.**

  - 과제 관련 멘토링은 어떻게 신청하면 될까요? 
	  - 요거는 투두리스트 + 1주일 등.. 알려주기

**Q. 멘토링에 도움이 될 정보** 

- 2025년 초에 멘토님께 멘토링을 받고 시리즈 C 규모의 세무 스타트업에 합격하였습니다. 

- 이번에는 최대한 큰 규모의 회사에서 업무 경험을 쌓고싶어 미리 이직 준비를 해보려고 합니다. 

**[개발 이력 종합]** 

- 2021년 하반기에 부트캠프를 통해 프론트엔드 학습을 시작 

- 2022년 중순에 데브시스터즈에서 프론트엔드 개발자로 업무 시작 (쇼핑몰 도메인) 

- 2023년 초부터 2024년 초까지 동일회사에서 게임 어드민 개발 

- 2024년 초부터 2025년 초까지 부트캠프에서 프론트엔드 교육 업무 진행 

- 2025년 5월 부터 세무 스타트업에서 프론트엔드 개발자로 근무 중








## 3. 이력서 리뷰

### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]

### 3-2. 이력서 리뷰
- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다
- 지원자가 작성한건 italic, 그 아래 들여쓰기를 통해 수정사항, 질문사항을 작성한다.
### 3-3. 이력서 총평
- 내가 작성(강점 찾아주기)
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]

### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

### 6 질의응답
- 내가 작성

### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator)
