---
created: 26-01-29
modified: 26-01-29
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크
- 내가 작성
## 3. 이력서 리뷰

### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]

### 3-2. 이력서 리뷰
- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다
- 지원자가 작성한건 italic, 그 아래 들여쓰기를 통해 수정사항, 질문사항을 작성한다.
### 3-3. 이력서 총평
- 내가 작성(강점 찾아주기)
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]

### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

### 6 질의응답

1. 백엔드로 직무 전환의 고민 프론트엔드 학습 및 프로젝트를 진행하면서 여러가지 스타일을 적용하여 화면을 구성하는 것보다 CI/CD를 활용한 인프라 구성, 터미널 작업, 데이터 구조(타입 스키마 등)에 대한 고민 등이 더 재밌게 느껴졌습니다. 제 성향이 백엔드에 더 어울리는 것 같아서 백엔드로 방향을 전환할 지 고민중입니다. 
	- 프론트도 nextjs 를 표준처럼 사용하면서 서버 자원에 대한 지식이 필요하다.
	- 서버가 있다면 CI/CD, 인프라 구성 등 작업을 프론트가 어느정도 관여해야한다. (인프라가 해주는 곳도 있지만 결국엔 프론트가 챙겨야함.)
	- 몇몇 팀은 FE부터 서버(BFF) 빌드 배포까지 전부다함. (우리팀도 그렇게 함)
	- AI가 대두되면서 이 니즈는 좀 더 커질듯.
2. 학습 방향의 고민 
	1. 그렇다고 현재까지 프론트엔드 학습한 내용을 전부 포기하고 백엔드를 처음부터 시작하는 것은 리스크가 있다고 판단돼서 일단 취업준비는 하면서 백엔드 공부를 병행하고 있는데요(현재 사진과 같이 일정관리하고 있습니다) 고민은 다음과 같습니다. 
		- 프론트엔드/백엔드 중 한가지 분야를 확실히 정하고 투자할지 - 현재 학습 방향을 유지할 지
		- 하나 정해서 하고 필요할 때 백엔드는 AI에게 도움 받아도 될듯.

- 2년의 공백기
	- 면접 때 이것에 대해 물어볼것같다. 어떤거 하셨는지? 그것에 대한 근거 자료 등..
	- 근데 크게 중요하진 않다. 현재 실력이 가장 중요 2년동안 공부했던 1년을 했던..

- 사전과제
	- 블로그에는 일기형식 보다는 자신만의 경험을 담은 글이 좋을듯
		- https://iborymagic.tistory.com/142
		- https://www.jeong-min.com/posts: 자신의 경험을 담기 힘들다면 이런 블로그도 참고해도 좋다. 
			- 단순 API 설명 등에 대한 내용은 지양. (ex. web API 로컬스토리지)
		- 

### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator)