---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크
- 경력
	- 비전공자
	- 8개월간 부트캠프
	- 1년 10개월간 데브시스터즈 프론트엔드 업무
	- 만 1년 안되게 교육 컨텐츠, 프로젝트 멘토링 업무
- 취준상황 (25년~)
	- 풀타임 취업준비중
	- 1월: 대기업 위주(쿠팡, 빗썸, CJ, 야놀자) __서탈__
	- 2월: 취준 전략 변경
		- 코테 학습 및 이력서 수정작업ㅂ중단
			- 이력서에 어필이 될만한 활동 위주로 진행중
				- 오픈소스 컨트리뷰팅
					- PR
				- 개인 플젝
					- 기초 세팅 완료
	- 3월
		- 과제 전형의 리액트, 넥스트 프로젝트 연습: __Good__
		- 오픈소스 컨트리뷰팅 총 5회 목표로 작업: 좋은데.. 일단 PR을 보자
- 논의하고 싶은 주제
	- 이력서를 보고 느껴지는 이미지 및 장점
	- 이력서 첫페이지 비개발경력을 이력서 최하단 옮김: __Good__
		- 서탈이 많아 새롭게 적용하심
	- 이력서를 보고 우려되는 점, 서류상으로 해소되지 않은 의문점
		- 
## 3. 이력서 리뷰

### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]


- 서류 단계에서 다양하게 자신을 어필하는 방법
- 포폴 내 프로젝트 진행업무에 대한 설명이 잘 되어 있는지

### 3-2. 이력서 리뷰
- 이력서를 보고 느껴지는 이미지 및 장점
	- 프론트 업무보다는 CI/CD와 같은 인프라 위주 업무를 하셨나?
	- 해당 프로젝트에 대해 어떤 페이지를 작업했는지 보이지 않는다.
	- ORM보고 풀스택인가? 싶음
	- 성능최적화
	- 쪼금 냉정하게 말씀드리면 FE영역의 개발이 없어보임.
		- 인프라 좀 해봤네? 하고 큰 차별성이 없다. 
		- 그리고 개발 이력이 그렇게 많아 보이지 않는다. 
- 이력서 첫페이지 비개발경력 이력서 최하단 옮김: 이건 좋다
	- 이력서 프로세스 간단히 리뷰하자면.. 
- 서류 단계에서 자신 어필하기
	- 사실 포폴에 있는 내용들 뭐 수치들 이런게 여기 올라와야한다.
	- _CICD_ 구체적 설명 가능?
	- Docker 이미지 빌드하면서 이미지 빌드 사이즈 최적화 해본 경험? 있다면 수치 필수
	- 컴파운드 패턴 이건.. 사실 정답 없고 누구나 도입해봤다 쓸 수 있다. 실제로많다.
		- 이건 실제로 어떻게 작성했는지 코드로 봐야 와닿는다. 이것에 대해 자신만의 컴파운드 패턴의 기준이 있다면 그걸 블로그 글로 써서 보여줘야한다.
		- 개발자로써 적절한 추상화와 모듈화에 대한 기준이 있는지에 대해..
	- 자동화 스크립트 작성.. 이거 zx 얘기면 사실 크게 도움이 되지 않을 것 같다. (블로그 글도 있긴 하지만..)
		- 차별성 있는 항목은 맞지만.. 단순히 스크립트라 크게 도움이 되지는 않을 것 같다. 일단 그대로 둬도 괜찮을 것 같다.
	- ORM도 그냥 써봤다~ 이걸로 보인다
		- nextjs 를 써봤다면 차라리 기대하는 내용은
			- 캐싱 정책을 통해 부하테스트에서 얼마나 이득봤다 뭐 요런거(근데 이건 어드민이니 논외). 사실 nextjs는 서비스에서 페이지 특징에 따라 정적페이지를 그릴 수도 있고 SSR을 할 수도 있고 정적페이지를 하게되면 revalidate를 on-demand로 하도록 구현한다는가 등.. nextjs를 통해 컴퓨팅 즉 서버쪽 자원을 이용하면서 어떻게 클라쪽에서 빠르게 그려질 수 있는 전략을 해봤냐 뭐 이런거.. 혹은 app router, servercomponent를 통한 최적화 등..
			- 혹은 nextjs의 미들웨어를 이용하여 클라에만 한정짓지 않고 서버에서 인증이나 이런걸 해결해본 경험 등.. 정답은 없지만 여튼 이런거..
	- 성능 최적화 이거 자세히 설명좀. 수치좀
	- MSW 이것도 좋다. 문제 정의 -> 개발로 해결
	- 아토믹도 사실.. 쓴사람은 많은데 이것에 대해 자신만의 기준이나 시행착오기를 쓴사람을 본적이 없다. 
	- 테스트 코드 작성도 커버리지 혹은 단위테스트 인지 통합테스트인지 작성좀
		- Jest 및 React Testing Library를 활용하여 UI 및 API 테스트 자동화, 주요 기능의 버그 발견율 X% 
		- 테스트 문화를 정착하도록 도입 혹은 코드 
		- 테스트 작성을 통한 안정성과 리팩토링 및 주요 기능 변경 시 버그 사전 탐지 및 안정성 강화
			- 추가적인 성과는 테스트하기 쉬운 컴포넌트 작성을 위해 SRP에 기반하여 컴포넌트 작성
	- 총평 
		- 전체적으로 성과를 같이 써주는 것도 좋다 .그게 포폴에만 나와있어서 아쉽
		- 그리고 각 항목에 대해 좀 더 구체적으로 써주거나 어떤 패턴을 도입한 사례들에 대해 나만의 경험기를 블로그로 적자. 정답은 없다 .
			- 좋은 블로그 예시
				- https://dongwonnn.dev/posts/handling-rsc-payload
				- 문제 정의 -> 해결책1 -> 해결책2 -> 성과
				- 제가 본 블로그 중에 자신만의 문제 정의와 해결책을 가장 잘 쓴 분이다. 
				- 
- 포폴 내 프로젝트 진행업무에 대한 설명이 잘 되어 있는지
	- 1-1
		- 기존상황. 사실 주말에 스키마가 변경될 일이 있나? 이런 의문이듬 추가로 업무 방식이 조금 이상하다 해야하나.. 이걸 워크플로 디스패치 도는 거까지 okay인데.. 제가 자동화를 한다면 PR 생성을 하는 워크플로를 만들거 같음..
		- 굳이 일부러 타입변경을 해서 에러바운더리를 추가한다..? 뭔가 이상함.
		- 차라리 PR 생성 워크플로를 통해 타입 동기화를 자동화 했다가 좋을 것 같다.
	- 1-2
		- 당연한 내용이라.. 이건 차라리 블로그를 써도 괜찮. 컴파운드 패턴은 구체적으로 활용한 방법을 봐야한다.
	- 1-3
		- 이건 그냥 어떤 문제를 기술이 아닌 스펙으로 해결한걸로 보이는데?
	- 2-1
		- 모듈화. 이정도는 그냥 당연히 해야하는 업무 중 하나로 보인다. 이런 공통 컴포넌트는 디자인 시스템정도는 설계 혹은 기여해봤다 + 하면서 어떤 성과 혹은 어떤 방법론을 이용했다 구체적 + 블로그글이 있으면 좋다
		- 컴포넌트 공통화는 누구나 할 수 있지만 이 과정에서 발생하는 문제에 대한 의사 결정 과정. 시행착오기에 대한 지원자만의 경험을 듣고 싶어한다.(블로그)
	- 2-2 zx.. 이건 잘 모르겠다
		- 근데 k8s 쓰신거 같은데 CICD 설명 좀 자세히 해주라
		- argocd나 뭐 이런거 쓰신건가? 
			- Kubernetes 및 Argo CD 도입으로 배포 프로세스 자동화, 배포 속도 향상 및 안정성 확보
			- 이걸 하면서 도커 이미지 최적화를 통해 빌드 사이즈 및 시간 단축 (a->b ms)
	- 기타 작업사항
		- 미리보기 컴포넌트, ORM, datadog 연동 
		- 차라리 yarn -> pnpm 장단점을 비교하는 블로그 글을 써봐도 될듯
		- 다국어 처리해봤다. 정도로 사용해도 될 것 같다.
			- 다국어 처리하면서 저로 예로들면.. 
		- i18n(국제화) 및 자동화 프로세스 구축 경험
			- Google Spreadsheet에서 다국어 데이터를 추출하여 JSON 변환 및 자동 타입 추론을 통해 i18n 프로세스 자동화
			- 난이도는 높지 않지만 이런것들을 추가하면서 회사의 업무 프로세스를 개발을 통해 줄이는 경험을 많이 남기면 좋다
			- 즉, 내가 어떤 업무의 비효율성 혹은 개선할 수 있는 것에 대해 문제를 정의하고 개발로 해결할 수 있는 사람이다를 어필할 수 이쓴ㄴ 이력을 계속 만드느게 중요
			- 어차피 연차 쌓이면 이것저것 개발해본 기능이나 페이지는 많아진다. 도메인은 쌓이지만 차별성 있는 이력을 추가하려면 단순히 주어진 업무만 하는게 아니라 보이지 않는 문제를 정의하고 개발로 풀어나가는 업무를 해야한다. 

- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다
- 지원자가 작성한건 italic, 그 아래 들여쓰기를 통해 수정사항, 질문사항을 작성한다.
### 3-3. 이력서 총평
- 내가 작성(강점 찾아주기)
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]


### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

- 오픈소스 좋다. 하지만 너무 매몰 ㄴㄴ
	- 오픈소스를 통해 해당 레포를 보면서 여기만의 코드 컨벤션 방식, 테스트 코드 등 전체적인 프로세스 경험. 배울점이 많다고 생각. 하지만 이걸로 어필하기엔 한계가 있다. 
- 업무를 하셨으면 업무하면서 보이는 병목 혹은 비효율적인 것들 혹은 자동화 하면 좋은것들을 정의하고 개발로 해결하면 좋겠지만 이게 안도ㅓㅣ니...
- 

### 6 질의응답
- 내가 작성

### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator)