---
created: 25-01-15
modified: 25-01-15
tags:
---
# 현재 상황 및 목표

- 학습 이력: 컴퓨터공학 전공(이지만 CS에는 자신이 없는 상태입니다), 중간에 휴학하고 소프트웨어 마에스트로 활동 1년 진행했고(이게 프론트엔드 첫 개발이었습니다, 2년 전), 이후 대외활동 동아리와 학교 졸업 프로젝트 진행하면서 추가로 프로젝트 해봤습니다.
- 진행 중인 프로젝트
	- 리팩토링 및 성능 개선: 이전에 했던 프로젝트 성능 개선을 해보려고 하는데, 성능을 어떻게 측정하고 어떻게 개선해야할지 길을 잃었습니다. 
	- 꼭 성능 측정만이 답이 아니다. 
- 희망진로/목표: IT 서비스를 주 서비스로하는 IT 기업을 희망하고 있습니다.
	- 3년차 공고까지는 신입 넣어도 된다. 
	- 인턴공고 위주로
		- 1. 면접경험이 없어서.., 2번쨰 면접은 면접하는내내 심사관분과 티카타카
		- 너무 어려워서 답변 못했다: 질문은 폴리필이 뭔지아냐

  


# 기술 질문이나 논의하고 싶은 주제

1. 이력서 개선 계획
- 현재 이력서에서 스스로 파악한 문제는
	- 진행한 프로젝트 중 결과물을 보일 수 있는 프로젝트는 하나인데, 해당 프로젝트는 기술적으로 눈에 띄는 구현이나 고민이 없음
		- 
	- 그 외의 프로젝트들은 개발을 중단하거나 서비스를 내림
- 이라고 생각해서
	- 완성했던 프로젝트 성능 개선으로 내용 채우기
	- 개발 중단한 UI 라이브러리를 새로 구현하기

를 통해 이력서를 개선할 계획입니다.
생각보다 이 구현이 막혀서 도움을 구하고 싶었고, 혹시 다른 개선할 사항을 여쭈고 싶었습니다.

  

1. 면접 준비
- 제가 면접에 많이 약한 편인데
	- 라이브 코딩 같은 걸 어떻게 준비해야할지
	- 가끔 CS나 백엔드, 서버, 인프라 쪽 질문을 받을 때도 있었는데 사실 아예 모르는 수준이어서요, 어떻게/어느 수준으로 공부해야할지
		- 신입이 이걸 다 알거라고 생각하지는 않는다
		- 그래도 CS지식은 구글링 하면 나오는 수준 정도는 알아야한다.
		- 이거는 선택하셔야한다
		- 그 중에 하나를 깊게 파보는 경험을 해보자
		- CS는 평소에 준비해보고
		- CI/CD를 구축하는 경험을 해봐도 되고
			- argocd + gitops

일단 신입은 신입이다. 제가 경력직 분들은 그분들의 경력을 보고 차별성 있는 걸 만들어드린다. 그래서 경력직에서는 이 친구를 뽑으면 우리가 가진 문제를 해소해줄 것 같다. 특정한 니즈가 있다.
신입 같은 경우는 이렇게 뽑는 경우가 드물고 이분의 성장가능성과 협업능력을 본다. 

신영님 같은 경우는 키워드가 일단 좋다. 
- DX 개선, 생산성 향상, 불필요한 작업 줄이는 자동화
- 데이터 기반 의사결정
	- 이력서의 블로그 혹은 깃헙이나 포폴은 이력서 내용을 검증할 수 있는 자료들이다.
	- 이게 잘되있다. 

---
### 이력서

- 이력서 순서나 레이아웃 다 괜찮다. 기본적으로 선호하는건 원티드 포맷 (이게 제일 많이 들어오고 익숙해서)
- WARRR-UI
	- 프로젝트 설명
		- 사용자 친화적인 디자인 시스템 구축을 목표로 하는 UI 라이브러리
		- 컴포넌트의 개별 설치, 다양한 테마 및 헤드리스 UI를 지원
			- 타 UI 라이브러리 분석은 굳이 안써도 될 내용같다. 
	- 기술스택
		- turborepo, tsup, changesets, husky는 빼도 되지 않을까?
	- 자동화 기능 지원
		- 이쪽은 어떤 문제가 발생 혹은 보틀넥 같은 것들을 개선한것으로 보인다
			- 들여쓰기로 as-is, to-be를 작성하면 좀 더 눈에띄는 이력이 될 거 같다
	- DX
		- act 라이브러리를 도입 및 사용 가이드 문서화하여 깃헙 액션의 개발 환경 개선
		- 애자일.. 
			- 이거 넣어야할까?
		- 버전 관리 및 배포 자동화를 위한 Changeset 적용 및 actions 추가
		- 안정적인 코드 품질을 보장하기 위해 PR 생성시 빌드 에러 확인할 수 있는 actions 작업
	- Vite 기반 피그마 플러그인 보일러 플레이트 개발
		- 설명좀
	- 헤드리스한 로딩 컴포넌트 개발
		- 설명좀
- 달달 쇼핑
	- 프로젝트 설명
	- 기술스택 너무 길다.. 1줄로 줄이자
	- dx 개선
	- 크로스 브라우징 이슈 해결
	- 기타
		- 좀 더 구체적인 설명이 필요하다
- 다담다
	- 요건 그냥 간단하게 쓰신 느낌이라 패스


#### 달달 쇼핑

#### 총평
- 일단 면접은 봤을 것 같다. 컴포넌트 구현 및 성능 비교를 읽고 시행착오기 그리고 문제 정의와 해결방식이 잘 보인다. 글이 가독성이 좋아서 술술 잘 읽힌다.
- 실습이란 단어 제거하자. 프로페셔널한 이력서로 보이도록 워딩을 변경하자.
	- 신영님은 충분히 프로페셔널한 분이라고 생각이 든다. 소마 출신 배경도 있고 하신 작업들을 보면 꼼꼼하고 섬세하다. 
- 질문을 최대한 내가 유리한쪽으로 유도
	- 

- 학습 방향
	- 과제 전형을 본다 생각하고 한번 진행해보면 어떨까?
	- 카카오쪽에서는 코테 -> 과제 전형 -> 기술면접 


---
- 비트 기반 피그마 플러그인 보일러 플레이트 개발 어떻게 살릴건지