---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크
- 내가 작성
## 3. 이력서 리뷰

### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]

### 3-2. 이력서 리뷰
- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다
- 지원자가 작성한건 italic, 그 아래 들여쓰기를 통해 수정사항, 질문사항을 작성한다.
### 3-3. 이력서 총평
- 내가 작성(강점 찾아주기)
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]

### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

### 6 질의응답
-<질문드릴 내용>  
1. 이력서를 2가지 송부드렸습니다. [붙임 1], [붙임 2] 문서입니다.

    다른 내용은 모두 동일하나, 이력서 제목과 자기소개 부분을 다르게 했습니다. 어떤 버전의 이력서가 눈에 띄기 좋을지 멘토님의 의견이 궁금합니다. 그래서 만약 더 좋다고 판단되는 이력서를 메인으로 선정해서 수정 보완하려고 합니다!

2. 이력서의 프로젝트 부분을 어떻게 더 특별하게 만들 수 있을지 궁금합니다. 가장 최근에 한 프로젝트는 성능테스트한 내용을 비롯하여 몇가지 쓸만한 내용들을 만들었습니다. 하지만 그 이전 프로젝트는 그러지 못했는데요. 그래서 리팩토링을 하면서 이력서에 쓸 만한 내용들을 만들어봐야 겠다는 생각을 하고 있습니다. 따라서 어떤 종류의 내용들이 들어가면 좋을지 멘토님 의견이 궁금합니다.

- 단순 해봤다~ 가 아닌 임팩트를 낼 수 있는 항목들
- 혹은 지금 쓴 기술들의 깊이 있는 이해
- 긴 시간동안 업무 혹은 프로젝트를 하면서 나올 수 있는 것들
- CI/CD 까지 해보느 것

ex) 웹 페이지 테스트 외 어떤 종류의 탐구(?)한 내용들이 들어가면 좋을까요

1. 교육 부분에 부트캠프와 학원 수료한 내용이 들어가있는데, 별도의 추가할 내용이 있으면 좋을까요?
- 없다. 지금 충분
- 라인아트는 한줄로 더 줄여도 됨.

1. 포트폴리오는 [붙임 3] 문서에 첨부드렸습니다. 방향은 이력서에 작성한 프로젝트의 내용을 좀 더 상세히 기술한다는 느낌으로 몇가지만 선정하여 작성하였습니다. 어떤 방향으로 잡고 나가면 좋을지 멘토님 의견이 궁금합니다.
   - 지금도 좋긴하다. 사실 블로그가 더 잘 읽힌다.
   - 개인적으로 포트폴리오 보기 어렵고 포맷이 너무 다양하다고 생각
   - 지금 블로그 링크 바로 걸어놓은게 훨씬 잘읽히고
      - 문제 정의 - 해결방안 - 성과 혹은 배운것

1. 제가 13일 목요일에 면접을 볼 기회가 생겼습니다. 지원할 때 사용한 이력서는 [붙임 1]의 이력서와 대동소이합니다. 어느새 6번째 면접 기회라 지원동기와 같은 류의 질문은 스스로 잘 준비하겠으나, 그 외 부분은 여전히 감이 잘 오지 않습니다.
   - SVN.. 

  5-1. 멘토님께서 면접관의 입장에서 제 이력서를 보시기에 어떤 부분이 궁금할 것 같으실까요?
  - 전반적인 IT 시스템에 대한 이해도
	  - www.naver.com 치면 어떻게 페이지를 받아 볼까요? 질문하기 좋음
	  - CI/CD도 해보셨나요? 빌드 배포 파이프라인 구성해보셨나요?

  5-2. [붙임 4]의 문서를 보면 게임 회사의 프론트엔드 채용공고인데, 리액트를 우대사항으로 두고는 있으나 javascript를 메인으로 하지 않는 것 같다는 느낌이 듭니다.. 사실 이 회사에서 필요로 하는 스택이 무엇이며, 뭘 물어볼지조차 제 수준에서는 가늠이 되지 않습니다. 제 스택과 맞지않는 건가 하는 의구심도 들어 길을 잃은 상황입니다...;;;
  - 

  

6. 마지막으로 면접시 코딩 문제나, 테스트는 보통 어떤 종류인지 궁금합니다. 보통 회사마다 다르겠지만 알고리즘이 주류인지, 지식을 묻는 문제가 주류인지 궁금합니다!

### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator)