---
created: 25-01-11
modified: 25-01-11
tags:
---
  안녕하세요! 현재 프론트엔드/백엔드 모두 다 개발하고 있는 1년 7개월차 개발자입니다. 회사 사정이 어려워져서 급하게 이직을 하고자 하는데 .. 이직은 처음이라 이력서 피드백을 받아보고자 신청합니다. 현재 프론트엔드, 백엔드 모두 개발하고 있지만 이직은 프론트엔드 개발자로 희망하고 있습니다!

학습이력: 비전공자, 부트캠프 6개월

궁금한 것 및 고민
- 현재 개발자 취업시장 혹한기 상황
- 현재 스펙으로 6개월 안에 이직이 가능할지
	- 정확히 어떤 회사 가고싶으신지
	- 대기업 생각안함. 지금 회사가 불안정함. 
- 현재 스펙으로 환승이직이 나을지, 퇴사 후 공부 및 프로젝트 진행하며 이직 준비가 나을지
	- 경제적 상황이 가장 중요.
	- 그리고 혼자서 사이드 프로젝트를 할 수 있는지..
	- 사실 사이드 프로젝트로 뭔가를 만들어내기도 힘들고 만들더라도 회사 업무와는 차이가 있다
	- 회사 업무는 기획자나 PM이 새로운 기능에 대한 스펙을 유관부서와 함께 정하고 이걸 개발하면서 발생하는 여러가지 이슈들 고려 -> 그리고 이것을 위해 전문 QA가 여러 환경 여러 엣지케이스 검수 그리고  실제 고객에게 배포 -> 배포 이후에 기능 동작 뿐만아니라 혹시나 병목이 생기거나 느린지점이 있을 때 문제 해결 등
- 회사 깃헙 계정으로 회사 개발만 진행해서 개인 깃헙 계정에 2024년 커밋이 없는데 이력서에 깃헙 주소를 어떻게 넣어야할지
	- 저도 커밋 없다. 이건.. 없어도 사실 상관없다
	- 그 사람의 이력서와 블로그 혹은 포폴위주로 많이 보니까..
- 이직시에도 코딩테스트를 많이 보는지
	- 넵. 과제를 많이 봄 FE쪽은 BE는 잘 모르겠다.
- 이직 준비 시 가장 중요한 것이 무엇인지(코딩테스트 준비, 면접 준비, 이력서 준비 등)
	- 다 중요하지 않을까
	- 근데 코테 혹은 과제를 통과해야 면접이 되니까
	- 과제를 혼자 한번 해보시고 (투두리스트 5일)저든 혹은 다른 멘토링을 통해 꼭 피드백 받아보셈

## 이력서 피드백

- 원티드 레이아웃 및 포맷 추천한다. 
- 소개 - 경력 - 경험 - 스킬 - 교육 순으로 변경.
	- 중요도 순인데 소개 다음으로 경력이 가장 중요하기 때문

### 소개
- 눈에 띄는 키워드 
	- 설계, 기획, 구현
	- 모든 프로젝트는 애자일 방법론..
	- 사용자 경험 개선, 협업
	- 개발과정을 기록, 빠른 피드백으로 협업
	- 새로운 기술과 프로젝트에 빠르게 적응, 팀원과 토론하면서 더 나은ㄱ ㅕㄹ과물


### 경력: 아임클라우드
- 빅데이터 플랫폼 개발 및 공급/인공지능 솔루션 개발 및 서비스

> 경력은 프로젝트 이름, 기간, 기술스택, 
> 프로젝트에 대한 설명 1문장으로 간단히
> 프로젝트에서 어떤 것을 개발했는지
> 해당 개발을 진행하면서 주도적으로 진행한 항목을 작성
#### code asistant
- 기간과 기술스택은 잘 쓴거 같다. 눈에 잘들어옴
- Admin 구축 으로 수정해도 될 거 같다. (이력서는 최대한 간결한 표현이 좋다.)
- 근데 이거 정확히 뭐하는건지 모르겠다.
- metric 수집하는 툴을 만든건가? 시스템 관리 효율성 40% 향상 (구체적으로 한번 더 필요)
- 프론트엔드 및 백엔드 기본 환경 구성 및 설계
	- 쪼금 더 구체적이면 좋을 것 같다. 
	- FE쪽이면 어떤 걸 얘기 하는걸까?
	- 도커 써놓으신거 보니까.. 차라리 CI/CD 구축, 빌드 및 배포 환경 구축 등등 조금 더 구체적으로 얘기해도 좋을 것 같다. 
- fast API
	- 단순 도입이라 크게 도움 안됨. 그냥 기술스택에 추가해도 될 것 같다.
	- 아마 쓸 내용이 없어서 추가한 거 같은데.. 일단은 크게 도움이 안된다. 

#### 챗봇 리뉴얼
- AngularJS -> React 전환
- 데이터 로드 방식 개선 
	- 구체적인 얘기가 필요. (ex. as-is, to-be)
	- 웹 성능 향상은 당연한 얘기라 제거 가능
- 챗봇 학습 방식 
	- as-is, to-be 필요
- 반응형 디자인은 딱히.. 차별성이 없어 보임

#### 하나증권 챗봇 재구축
- 자동완성 기능 개발 ... 
	- 다양한 연령대의 사용자 편의성 향상 제거
- 모바일 및 웹 환경에 최적화된 UI/UX 설계 및 기능 개발
	- 기존에는 어떻게 되있었길래?
- 챗봇 상담 기록 UI 개선 
	- 이건 사실 잘 모르겠다.. 단순히 기능 개발한걸로 보인다. 
	- 차라리 업무 내용으로 챗봇 상담 기록 UI 개선 및 금지어 처리 기능 추가
	- 정도로 업무 내용 설명 정도로 될 거 같다.

#### 하나증권 챗봇 유지보수
- 해외 해킹 시도 발생..
	- 챗봇이 이런걸 한다는건가? 신속한 대응을? 이해가 안됨
- IE, Edge 등 다양한 환경에서의 호환성 최적화 작업
- IP 블랙리스트 기능 구현은 application 단? 네트워크단?
	- 네트워크단이 트래픽 도달 전에 관리하니 서버 부하 줄일 수 있을 거 같은데.. 
	- 그리고 네트워크단으로 구현했을시.. 이런건 그리고 ALB 단에서 그냥 추가하는 정도 일거 같은데.. (제가 잘 모를 수도 있음)
- 도커 컨테이너 모니터링
	- 도커 컨테이너 모니터링
		- 그라파나 혹은 키바나 등등이 있는데 이런거 썼다는거임?
		- 예컨대 프로메테우스나 그라파나를 통해 할 수도 있는데
			- 이런걸로 어떤 문제를 잡아서 어떻게 해결했다가 나오면 좋을 것 같다
			- 예컨대 API별 응답시간 측정해봤는데 어떤게 느려서 SQL 쿼리 최적화 혹은 멤캐시(레디스)
				- 근데 백엔드쪽은 잘 모름.. 
			- 예컨대 부하테스트 해봤는데 SSR에서 CPU가 튄다거나 혹은 
		- 키바나로 뭐 모든 로그 중앙화해서 저장, 검색, 시각화 해봤다거나..
			- 이게 없으면 에러 찾는데 모든 서버 뒤져야 하는데 키바나 대시보드 도입해서 에러 탐지 시간 단축..
		- FE로 치면 라이트하우스가 될 수도 있고..
		- 혹은 SSR 많이 쓰니까 SSR때 사용되는 CPU 사용량 늘어나니 캐싱 고려..
		- 노드가 단일 스레드 동작하니 클러스터 모드 사용 feat. pm2
		- 혹은 메모리 누수
			- 서버가 요청마다 메모리 할당하지만 어디선가 메모리 해제가 안된다거나..

#### Xosoft 신비 ai 개발
- TTS/STT 기반 챗봇
- 챗봇 상담 기록 UI, 기능 개발 주도 -> 관리 효율성 50% 향상
	- 인과관계 잘 이해안됨
- 사용자 맞춤형 챗봇 기능 개발 및 채팅창 UI 개선
	- 그냥 UI 개선작업이라는 작업내용 추가해도 될 거 같다. 
- AWS SNS , NCP로 시스템 장애시 문자 알림 서비스 설계 및 구현 -> 이런거 좋다. 
	- SNS는 발행/구독(펍섭) 같다.
- 형태소 분석기 적용
	- 형태소 분석기를 적용하여 영어를 포함한 다국어 처리를 구현함으로써 글로벌 사용자로 확장

### 프레젠테이션
- 위클리 기술 세미나
	- 이거 드라이브 권한이 없다. 권한 다 오픈
	- 그리고 서류 심사시에 뎁스 깊어지는거에 대해 은근히 피로감이 높다.
		- 특히 노션에 대해 안좋은 경험이 많아서 가급적 블로그 추천. 블로그는 포스팅 리스트, 누르면 글이 나올거라는 기대감이 있어서 피로감이 적음. 
	- 차라리 윤서님께서 발표한건 블로그로 올리는 걸 추천.
- 그리고 윤서님 스토리를 만드는게 중요

### Project
- 라이트하우스 성능 개선 
	- 구체적인 수치 필요
- Suspense Lazy를 활용하여 렌더링 속도 향상
	- 큰 차이는 없는거 같은데 정확히 서스펜스 레이지를 어떻게 활용한거에여?

### 스터디
- 블로그는 잘 운영중이신것 같다. 
- 블로그에 보통 정보 요약성 글 공식문서 옮겨쓴 글이 많은데, 자신만의 경험을 잘 쓰신거 같다
- 블로그 글을 통해 이 분의 시행착오기 혹은 의사결정, 문제 해결방법 과 같은 자신만의 글이 써져있으면 선호한다. 
	- 주요 블로그 글이 서버나 devops 쪽 글이라 아쉽..

### 총평
- FE개발자로 가기엔 1년 반의 경력동안 채워온게 부족하다
	- 지금 작성된 이력은 UI 개발 해본정도 + API 개발 + devops 관련 업무
	- FE로 가기에 뾰족한게 없다.
- 이유를 조금 찾자면.. 1년 이상 해본 프로젝트가 없다 
	- 프로젝트 운영 경험이 없다. 프로젝트를 길게 운영하다보면 코드가 늘어나면서 중복이 발생하게됨.
	- 특히 컴포넌트 중복이 많아진다. 이런 중복을 제거하기 위해 추상화를 해볼 수 있고 추상화를 하다보면 디자인 시스템이 도입 될 수도 있고..
	- 혹은 프로젝트를 디벨롭하면서 웹서비스 관련 seo, 성능 이슈, 유지보수나 리팩토링 혹은 기능 변경을 안전하게 하기 위한 e2e나 통합 테스트, CI/CD 개선 등
- 지금 있는 이력서로 밀만한 캐릭터는
	- 나는 혼자서 다 할줄 안다. 백/FE 가리지 않음
	- 프로젝트 세팅도 혼자 다함 프로젝트 세팅부터 빌드 배포 및 CI/CD 구축도 가능. 인프라도 가능.
		- 플랫폼 팀으로 가거나
	- nextjs로 넘어오면서..
		- 서버쪽 지식, 서버 메트릭을 보고 빠른 대응도 할 줄 알아야한다..


플랫폼팀이 어울리는 이력이지만.. 이력서의 경쟁력 부족..