---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크
- 현재 상황과 목표
- 1. 이력서 첨삭
1. 포트폴리오가 현재 없는데, 어떤 내용이 들어가야 하는지? 이력서와 다른 점?
	- 
2. 개발 공부를 독학으로 했는데 그 부분을 이력서에 넣는 게 좋을지
3. 전반적으로 보완해야 할 부분
## 3. 이력서 리뷰
- 자기소개
	- *팀 내 컨벤션 지키기 
		- PR 확인
	- *코드리뷰 적극적*
	- *효율적이고 가독성 좋은 코드, 재사용가능한 컴포넌트 만들기, 리팩토링 필요하면 바로*
		- 눈에 띄는키워드가 굉장히 많다. 면접 때 이 경험에 대해 물어볼 수 있다.
- 룩엣더웨더
	- 신입 이력서에 맞게 역할분담, 깃헙, 링크 다 적절히 걸려있다.
	- 기술스택도 적절히 쓰인 것 같다
	- 담당 기능도 좋다.
	- _vite -> next migation_
		- 여기에 관련 내용이 없다. 혹시 어떤 내용 진행?
	- _무한스크롤
		- _Intersection Observer API와 useInfiniteQuery를 이용하여 무한스크롤 구현_
			- 이 내용은 사실 써봤다~ 정도의 내용 제거해도 무방
		- DOM 요소가 쌓이면서 렌더링 성능이 저하되는 문제 → [react-virtual로 화면에 보이는 요소만 렌더링되게 개선](https://soojin-dev.vercel.app/posts/projects/react-virtual)하여 스크립트 실행 속도 약 10%(500ms → 50ms)로 단축
			- 링크는 잘 걸어놓으셨다


인증 관련 기능
- JWT 토큰을 메모리와 쿠키에 저장함으로써 보안 강화
	- 쿠키에만 저장해서 관리하면 될 것 같은데 메모리에 저장하는 이유가..? 
	- HttpOnly 옵션, SameSite=Strict 옵션으로 XSS, CSRF 공격 방지
		- fix: 종단 간 암호화 및 JWT 인증과 같은 중요한 보안 기능을 선도적으로 구현하여 업계 표준을 준수하고 데이터 보안을 35% 개선했습니다
		- JWT의 특징을 같이 써서 이걸 도입했다. 즉 WHY를 같이 설명하자
		- JWT를 이용하여 Stateless한 인증 관리
			- httponly, samesite-strict 옵션으로 XSS, CSRF 공격 방지 및 보안 강화
- Axios interceptor를 활용해 새로고침 시 토큰이 초기화되는 문제 해결 및 토큰 재발급 로직 집중화
	- 이게 무슨말일까?
		- 새로고침하면 토큰이 당연히 초기화되는데..
		- 토큰 재발급 refresh_token 을 이용하지 않는지..
		- 이런건 보통 API 호출시에 interceptor로 하던가 쿠키면은.. nextjs 서버단에서 하든가 해야될 거 같다. 401 떨어지면 리프래쉬토큰으로 토큰 재발급해서 원래 호출하려던 API 호출..
---
재사용 가능한 컴포넌트 개발

- Atomic Design Pattern을 적용하여 거의 모든 디자인 요소들을 컴포넌트화함
	- 거의 모든 디자인.. 이런 표현은 피하자
	- 퍼포먼스 개선기가 아니라면 정성적인 표현을 쓰자. 디자인시스템을 도입하는 이유 혹은 도입 했을 때 가장 좋은 성과를 쓰자
	- 아토믹 디자인 패턴을 적용하여 디자이너와 개발자간의 협업을 높이고, 재사용성 극대화 
- react-hook-form에 기반한 공통 input 컴포넌트 개발
	- -> input인데 react-hook-form의 의존성을 가지고 있는거져?
	- 이메일, 비밀번호 등의 필드별 input 컴포넌트 개발하여 코드 한 줄로 필드 등록을 가능하게 함
		- 이거 설명좀해주세욤
	- 유효성 검사 규칙, 버튼 상태 로직 등 각 필드에 공통으로 사용되는 로직을 집중화하여 코드 중복 방지




**사용자 현재 위치 접근 및 위치 변경 기능**

- Geolocation API로 사용자의 현재 위치에 접근
- 위치 검색 시 Debounce 방식으로 api를 호출하여 연속적인 api 요청 방지
	- 사실 디바운스 최적화는 당연한 거라 안써도 무방하다. 
- 위치 접근 허용 여부 및 현재 위치 정보를 전역으로 관리하여 접근 허용 여부 또는 위치 변경 시 즉각 해당 위치의 날씨 정보를 요청하도록 설계
	- 설명좀 그냥 API? 쓴건지

---

**기타 경험**

- MSW로 모의 서버를 구축하여 API 완성 일정에 구애받지 않고 프론트엔드 작업 수행
	- 모의 -> MOCK 
- 기상청 단기예보 API의 데이터 업데이트 시각에 따라 staleTime을 유동적으로 적용하여 불필요한 API 요청 최소화
	- 이게 무슨 내용일까요?
- [기상청 단기예보 API로 날씨 데이터 수집 및 전처리(](https://github.com/Wear-Weather/wearweather-FE/blob/806d1d7fcdc6126c9cd5391a1e09e7769ecb6953/src/lib/weather.ts)현재는 백엔드로 이전)
	- 이거는 쪼오금 불친절한거같다. 블로그 글로 어떻게 전처리 했는지 쓰는게 나을 것 같은데.. 크게 의미는 없을 것 같다. 혹시 데이터 수집과 전처리 과정에서 어필할만한 요소가 있으면 말씀해주세요.
- Intersection Observer API로 이미지 lazy loading 기능 구현
	- 얘도 단순 사용..
- react-toastify를 이용하여 간편하게 토스트 ui를 실행하는 함수 개발
	- 그냥 래핑함수?
- skeleton UI 도입으로 사용자 경험 개선
	- 단순 도입

#### 총평
- 차별성 있는 항목은
	- react-virtual로 퍼포먼스 개선기
	- jwt 토큰을 활용한 인증 구현
	- 아토믹 디자인 패턴 도입
		- 얘가 베스트
	- MSW 도입
- 비전공자 + 부트캠프 출신 아니신것 같은ㅔ도 퍼포먼스 개선하려는 태도가 보임
#### 보충하면 좋은 것들 
- 아토믹 디자인 적용한 경험에서 소항목으로 몇가지를 더 추가하자
	- 동작의 일관성을 보장하면서 표현의 제약을 줄이는 디자인 시스템을 설계하였습니다.
	- 다양한 컴포넌트 사용을 효율적으로 지원하기 위해 atom, molecule 단위의 추상화된 컴포넌트를 정의하였습니다.
	- 동작의 일관성을 보장하기 위해 헤드리스 컴포넌트를 구성하였습니다.
		- 이걸 해보면 어떨까? 이건 unstyled라 어디서든 가져다 쓸 수 있다. 
		- UI의 동작관련 상태를 
- 포트폴리오
	- 포트폴리오를 만들면 좋지만 사실 블로그를 선호한다. 포트폴리오는 회사 관련 내용이 블로그에 작성시 애매한 요소들이 있을 경우 활용하라고 권장. ㅅㅈ님은 그 케이스가 아니니 지금과 같은 포맷으로 블로그 글 작성을 추천.
	- 아토믹 디자인 관련글
		- 아토믹 디자인 저희 팀도 도입하면서 문제가 많았다. 그냥 이건 정답이 정해진 건 없고 시행착오기를 한번 쭉 써보시면 어떨까요? 저로 예로들면 organism과 molecule 기준이었다. 
	- JWT 관련 글
		- JWT로 선정하게된 배경. 구현방법. 성과 등 잘 쓰실거같다.

- 블로그 글
	-  단순 정보 나열 보다는 __자신의 경험과 생각을 담은글__
	- 개인적인 성찰, 경험이 부족한 경우 의미 있는 평가가 어렵다고 판단
         - 작성 내용에 대해 인터뷰시 답변 못하는 경우도 많다
      - 좋은글
         -  자신의 경험과 문제 해결 과정을 담은 글.
         - 특정 기술을 사용한 이유, 그로 인해 발생한 문제와 해결 방법, 배운 점 등이 포함된 글.
	- react-query 캐싱 정책: 2시 11분 이거 왜 11분이에요?
		- stale-time 정책 좋았다. 리액트쿼리의 가장 큰 장점 중 하나인 캐싱을 선언적으로 관리하는거 이걸 잘 활용했고 캐싱은 도메인에 강하게 의존하는데 현재 도메인을 잘 분석하고 적용한 사례같다. 난이도 자체는 낮아도 제품 퀄리티를 고려하는 태도가 돋보이는 글.
	- createPortal
		- 문제 발생, 문제 정의, 올바른 해결책
	- 글을 작성하시는 방법을 아는것 같다. 

- 2. 개발 공부를 독학으로 했는데 그 부분을 이력서에 넣는 게 좋을지
	- 이거 어떤 내용 추가할려고 하신건가?
	- 사실 첫 소개 때 이미 비전공자신데 대단하네 이걸 베이스로 이력서를 보게될 수 밖에 없다. 

이 이후에 필요한 것들
- 깃헙 코드를 보니 SOLID, OOP 관점에서의 리팩토링이 필요. 추상화 개념을 알고 적용해보면서 관련 훈련을 하시면 좋을 것 같다.
	- 이 훈련을 도와줄 테스트코드 작성 (단위테스트 혹은 e2e)
	- 사이드프로젝트의 코드리뷰가 필요할 것 같다.
- https://fe-developers.kakaoent.com/2023/230330-frontend-solid/
- https://fe-developers.kakaoent.com/2022/221020-component-abstraction/
- https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220731-composition-component/
- 이력서 합격이 잘 되더라도 과제가 나오게 되면 코드 레벨에서 탈락할 확률이 높다.
- gcp나 aws를 통해 깃헙액션과 함께 CICD를 한땀한땀 해보시는 경험도 

