---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크
-  안녕하세요, 2년차 B2B SaaS 프론트엔드 개발자입니다 :) 이직 준비를 시작하며 조언을 듣고 싶어 멘토링을 신청하게 되었습니다. 아래는 깃허브 프로필입니다. 감사합니다.
-  https://github.com/seyoung8239
## 3. 이력서 리뷰

### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]

### 3-2. 이력서 리뷰
- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다
- 소개
	- 문제 정의한 후 확장된 관점에서 해결법을 도출
	- 비효율적인 프로세스 개선
- 지원서 빌더
	- _리믹스 기술 선정 배경_
		- 그냥 궁금. 아마 무조건 물어볼듯.
	- _300여개의 지원서 항목을 유연하게 커스텀할 수 있는 Form Builder System 설계_
		- 좀 더 자세히?
		- 기존에 어땠는지 얘기하면 좋을 거 같다 
		- 들여쓰기 소항목을 추가해도 되고..
		- 
	- _SSR을 통해 FCP 83.87%(6.2s → 1.0s), LCP 90.43%(11.5s → 1.1s) 향상_
		- 단순히 궁금한건데 6초, 11초면 진짜 오래걸리는건데.. 
			- JS 번들사이즈가 엄청 커서 메인 스레드 블락 (코드 스플리팅)
			- API가 느리던가
			- 이미지나 폰트 로딩이 느리거나(CDN)
		- SSR로 해결은 했지만 그럼 
	- _k6를 활용한 프론트 서버 부하 테스트 진행_
		- TPS 써주면 좋을듯.
		- 혹은 이 과정에서 CPU나 메모리 튄적은 없었나요? 그런 경험기도 있으면 좋을 것 같다. 저희는 매번 있었어서..
		- SSR -> CPU 튐 (캐싱 적용)
	- _CI, CD는 따로 구축 안하셨나요?_
		- 이것까지 했으면 환경 구축 부터 배포까지 파이프라인 구축 해봤다는 것도 쓰면 좋을 것 같은데.. 이력 보면 하셨을 느낌이라..
	- remix쓰신 계기. 
- 평가자 서비스 리뉴얼
	- _히스토리 없는 api를 분석하여 월간 버그 리포트 87% 감소시킨 안정적인 서비스 리뉴얼 수행_
		- 구체적인 리뉴얼 방식
		- 수치가 너무 많아도 의심하게된다. 
	- _monorepo 환경에서 pruning과 multi-stage build를 활용해 Docker 빌드 타임 28%(11m → 8m) 단축_
		- 멀티스테이지, pruning은 빌드 타임 뿐만아니라 이미지 용량도 최적화가 더 클거 같은데 그 내용 같이 안쓰신 이유가?
- 디자인시스템 환경 구축 및 개발
	- 혹시 이거는 먼저 제안하거나 그런건 없을까요? 협업간에 발생하는 문제(컴포넌트의 중복)를 기술로 해결한건데 이런걸 내가 먼저 제안하고 시스템 구축부터 참여했다를 어필하면 더 돋보일 것 같다.
		- 그래서 제목도 환경 구축 및 개발 -> _설계 및 개발_
		- 예컨대, _디자이너와 개발자의 협업을 돕고 제품의 유연성, 접근성, DX를 최우선적으로 고려하였습니다._
		- 디자인시스템의 목적을 써주자. 단순하게 디자인시스템을 구축해봤다~ 이런건 좋지않다. 내가 협업간의 어떤 문제를 해결하면서 동시에 어떤걸 고려했는지 두괄식으로 알려주자. 특히나 이런 서비스가 아닌 경우에.. 그리고 이건 차별화된 경험이다. 
	- _server-side에서 사용 가능한 디자인 시스템 구축_
		- 이유를 써도 좋을듯? 혹은 이걸 했을 때의 효과. 꼭 수치가 아니어도 된다.
		- 서버사이드에서만 가능한 디자인시스템은 사실 첨봄;
		- 그럼 이 디자인시스템을 쓰려면 무조건 다 next, remix를 써야하는데...
	- _5개 이상의 프로젝트에서 평균 coverage 61% 달성, 생산성 향상에 기여_
		- 커버리지는 테스트 내용으로 보이는데.. 그냥 5개 이상의 프로젝트에서 61%를 쓰고있다는 말인가요?
		- 그냥 그정도면 설명에 써도 좋을듯.
	- _다형성(polymorphic) 도입을 통한 semantic HTML 준수_
		- 이건 뭐 버튼 디자인을 a태그, button 태그 요렇게 사용하도록 작성하신거죠?
		- 이건 as-is를 알면 정말 효과적인 설계 방식이라고 생각.
		- 이걸 블로그로 쓰셔도..?
		- _가능_ -> _준수_
	- _native html의 명세를 고려해 접근성과 dx 향상_
		- 차라리 _브라우저 기본 HTML 명세를 준수하여, 불필요한 재구현을 줄이고 접근성 및 DX 향상_
	- _컴포넌트 테스트 코드(Vitest) 테스트 커버리지 작성 및 문서화(Storybook@7)_
		- 스토리북 버전과 Vitest는 그냥 위 기술 스택에 써도 충분
		- 이것도 WHY 혹은 성과를 같이 써주자. 안정성과 신뢰성을 위한 을 덧붙여도 좋을듯
- 터보레포..
- 채용사이트 빌더
	- _클라이언트 사이드에서 n:m 관계 모델링_
		- 이건 패스
	- _앱 라우팅과 웹워커를 활용해 안정적인 클라 인증전략 구축_
		- 이걸 하면 뭐가좋을까요?
		- 웹워커가 자동 갱신 -> UX 및 백그라운드 인증 유지
		- 서버에서 인증 상태 관리 -> 보안 강화
		- 사실 web worker까지 써야하나 싶음. next-auth같은 라이브러리와 app router로 관리하고
		- api 요청시 자동으로 refreshtoken호출하는게 일반적이지 않을까
		- 웹워커 내부에 토큰 직접 관리해야되는거져..? 걍 httonly cookie써서 쿠키로 관리하는게 편리하지 않을까..
		- 그냥 사용자가 요청할 때 토큰 갱신하고.. 사용자 실제 요청 없는데 굳이 갱신할 필요가 없을 거 같다. 웹워커는 또 별도 스레드로 동작하니까..
		- 웹워커는 개발자도구에서 디버깅도 안되져? 메인스레드와 완전 독립적이라 네트워크 탭도 안보이고..
### 3-3. 이력서 총평
- 내가 작성(강점 찾아주기)
- 아쉬운점은 제가 라인바이라인으로 말씀 드린거 같고..
- 일단 이 이력서는 서류 통과가 높을 수 밖에 없다.
- 2년이라는 경력에 비해 경험이 많으시고 차별성 있는 포인트들이 많다
	- MAU가 큰 서비스에서 부하테스트, remix 도입하여 SSR로 성능 개선기
	- 도커 이미지나 빌드 최적화 개선기
	- 디자인시스템 구축 경험 (제가 강조한 )
	- 즉, _동료들과 논의하며 협업간의 문제 혹은 어떤 미션들을 달성해보거나 비즈니스 임팩트를 만들어낸 경험이 있는 사람_ 을 찾는데 위 경험들이 혼자서 할 수 없는 것들이라고 생각.
- 보통 대부분은 저 이거 기능 개발해봤어요. 리액트 쿼리 써봤고 넥스트 써봤어요~ 정도가 대부분. 특히 2년차는 FE 바운더리 내의 경력이 많은데 부하테스트나 도커 이미지 개선, 센트리 도입을 통한 제품 관리, 생산성 향상을 위한 설계 관련 항목 + 디자인시스템 구축기가 있다. 
- 연차 대비 다양한 경험과 난이도를 떠나서 제품에 대한 애티튜드가 돋보인다.
- 아마 이 이력서를 보면 이 분을 채용시 단순 피처 개발이 아닌 협업간의 문제를 발견하고 해결, 자신의 연차와 상관없이 미션을 달성하고자 하는 태도가 보임.
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]

### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

### 6 질의응답
- 내가 작성

### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator)