---
created: 26-01-28
modified: 26-01-28
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크
- 내가 작성
## 3. 이력서 리뷰

### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]

### 3-2. 이력서 리뷰
- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다
- 지원자가 작성한건 italic, 그 아래 들여쓰기를 통해 수정사항, 질문사항을 작성한다.
### 3-3. 이력서 총평
- 내가 작성(강점 찾아주기)
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]

### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

### 6 질의응답

이력서 및 포트폴리오 방향성에 대한 피드백을 받고 싶습니다.
- 비개발 경력·학력(골프 코스 관리직, 전문대 졸업)의 이력서 포함 여부
	- 추가해도 무방하다. 
- 자격증 및 개인 이력 요소(운전면허, 기타 자격, 타투 등)의 기재 적절성
	- 저라면 안적을 것 같다. 굳이..? 중요한건 기술이력.
- GitHub 활동량(커밋 수)을 강점으로 활용할 수 있는지 여부
	- ㄴㄴ 양은 중요하지 않음. 만약 깃허브를 본다면 최근에 어떤 작업을 했고 그 작업이 PR로 볼 수 있는 형태라면 PR을 통해 커밋 방식, 코드 퀄리티 등을 판단
- 프로젝트 기술 스택 정리 방식(전체 나열 vs 핵심 스택 중심)
	- 핵심 스택만 고고
	- 지금 써주신것 중에 Live share빼고, 
- 코드잇 이력서 템플릿 사용 적절성 및 차별화 포인트
	- 템플릿은 크게 중요하지 않고 코드잇 템플릿이 가독성이 좋다고 생각합니다.
	- 차별화 포인트는 템플릿으로 보여줄 수 없다고 생각하고 중요하지 않습니다.
	- 기술이력이 가장 중요합니다. 취준을 하시면서 사이드 프로젝트를 계속 하실텐데 어떤 개선을 할지 고민하는게 더 나은 방향으로 봉비니다.
- 신입 프론트엔드 개발자 이력서에서 모니터링·보안 경험 기재 여부
	- 작성해주시면 좋습니다. 흔한 경험은 아니라고 생각합니다. 여기에 시스템화까지..
- 이력서 경험 서술 방식(일부 경험을 깊게 vs 전반을 간결하게)
	- 케바케입니다. 트러블슈팅일 경우 해당 문제를 설명하는데 내용이 추가되어야하기 때문에 깊게 표현될 수 밖에 없습니다. 
	- 트러블 슈팅외에는 간결하게 문제 + 해결방법 + 성과 로 작성 부탁드립니다.

- “이력서가 굉장히 잘 쓰였다”거나 “이 지원자가 궁금해진다”는 인상을 주었던 이력서에는 어떤 차별점이 있었는지 조언을 듣고 싶습니다.
	- 단순 구현 ㄴㄴ
	- 깊이 있는 개발 그리고 이런 개발은 팀이나 제품에 어떤 임팩트를 줄 수 있음
	- 예컨대 지권님 경험중에는 단순히 라이브러리 도입으로 끝낼 수 있다. 하지만 이 기술 도입이 팀에 임팩트를 주려면..? 
	- 센트리 도입. 단순 도입은 센트리를 매번 들어가야한다. 이러면 결국 사람의 습관이나 루틴에 의존해야하는데 누락 될 수 있다. 아니면 담당자를 둬야한다. 이 분이 휴가가면? 퇴사하면? 이런 깊이 있는 고민을 통해 문제를 발견하고 정의한다음 해결방법을 찾아내는 역량이 필요. 이런 걸 처음부터 잘할 순 없다. 다른 사람들, 회사, 팀에서 기술들을 어떻게 도입하고 적용하는지에 대한 안목을 틔워야한다. 한번에 되는건 아니고 꾸준히 여기에 노출되어야하고 그걸 쉬운것부터 적용하다보면 좋은 결과가 나올거라 생각.
### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator)