---
created: 24-12-08
modified: 24-12-08
tags:
---
지금 이직을 준비하기 위해 이력서와 포트폴리오를 정리하고 있는데, 제가 일했던 것들이 서비스 제품이 아니니 포트폴리오를 만들기에 어려움에 있어서요. 경력기술서로 대체해도 될지, 트러블 슈팅 관련으로 포트폴리오를 만들어도 될지, 트러블 슈팅으로 적는다면 이런 양식은 괜찮은지가 궁금해서 신청하게 되었습니다.!ㅐo

## 상황
### 가고싶은 곳
- 가고싶은 회사가 어디신가요?
	- 에디터 개발이 아닌 개발..
	- 서버로부터 데이터 받아가지고 
### 경력

- 외주업체관리 이 기간도 개발자 업무를 하셨나요?
- 5년 동안 FE개발 및 기획 경험
- 그다음 1년 정도 티맥스 재직 

## 질문 주신거
- 서비스 제품이 아니라 포폴 만들기 어렵다. 
	- 가이아 독스는 서비스제품이 아닌가요?
	- 서비스 제품이라는게 일반적인 커머스를 얘기하신걸까요?
- 트러블 슈팅
	- 사실 문서 이해가 잘 안간다. 
	- 이런 트러블 슈팅은 블로그에 자세히 적어가는게 좋다.
	- 블로그에 시행착오기와 같은 특히 세미님이 겪으신건 가치있는 경험이고, 의사결정과정이나 시행착오기를 볼 수 있어서 좋다.
	- 서류 검토 때 가장 중요하게 보는게 이 사람의 문제해결방법 이다.
		- 문제를 정의하고 이 문제를 해결하기 위한 방법 중 해당 해결방법을 선택한 이유
		- 이러한 과정이 개발자에게 가장 중요한 덕목이고 이걸 가장 잘 나타낼 수 있는게 블로그 글이다.
		- https://iborymagic.tistory.com/142


## 이력서 리뷰

### 에디터
FE 개발자의 역량을 최대로 끌어올리는 작업 중 하나가 에디터라 생각한다. 에디터의 상태관리가 단순하지 않기 떄문이다. 이 경험은 다른사람과 비교되는 가치있는 경험이다. 
- 에디터의 경우
	- 실시간 동시 편집
		- 충돌 해결?
	- 히스토리 기반 문서 버전 관리(ctrl+z)
	- 텍스트 스타일링, 표 삽입, 이미지 업로드 
	- 에디터 UI를 위지윅 방식 설계 (WYSIWYG: what you see is what you get)
### e2e
- e2e를 주로 어떻게 작성하세요?
- 사용자 행동에 기반한 시나리오를 작성.
	- 테스트 코드가 내부 구조에 영향을 받지 않으니까 큰 범위의 리팩토링에도 꺠지지 않음.
	- 통제된 샌박 환경의 테스트가 아니라 
- 시스템 간의 통합 오류나 워크플로우 단절을 발견.
- 중요한 사용자 시나리오가 비즈니스 요구사항을 충족하는지 확인.
	- 핵심 질문:
		- 사용자가 가장 자주 수행하는 작업은 무엇인가?
		- 비즈니스적으로 가장 중요한 프로세스는 무엇인가?
		- 사용자에게 치명적인 영향을 미치는 결함은 무엇인가?
- -> e2e는 테스트 전략에 관한 내용이 있으면 좋을 것같다. 문서가 세미님이 다시 정리하면 좋을 것 같다.
- e2e 유지보수에 문제는 없었는지? 해결 방법?
- 총평: e2e는 프론트엔드에서 굉장히 중요한 영역인데 다들 놓치고 있다. e2e를 통해 다음 장점이 있다
	- 프로젝트 흐름 파악하는데 큰 도움. 
	- 중요한 결함을 사전에 방지할 수 있다.
		- 대규모 리팩터링, 아키텍처 개선, 주요 라이브러리 업데이트와 같은 **구조적 변경**이 이루어질 때, 사용자 시나리오 기반 테스트로 변경에 따른 결함을 사전에 차단할 수 있습니다.
		- **테스트가 통과**한다는 것은 주요 사용자 플로우에서 **사이드 이펙트가 없음을 검증**받았다는 강력한 신뢰를 제공합니다.  이는 안심하고 변경 사항을 배포할 수 있는 근거가 됩니다.



## 이후에..

- 과제 전형에는 투두리스트 혹은 무한스크롤 가능한 커머스 페이지 만들라고 한다
- 이걸 미리 한번 해보시면 좋을 것 같다.
	- 주로 컴포넌트 추상화나 재사용성
	- 폴더 구조 







유저1 테스트 만듬
유저2가 복붙해서 다시 들어옴. 문서 망가짐.
다른사람이 만든 텍스트를 내가 복붙하고 나갔다 오면 테스트 아이디가 꼬이면서 문서가 이상해지는 이슈.






- 같은 마이크로 태스크가 되었고 캐럿이 렌더링 할적에 텍스트가 렌더링 되는 상태 
- 모든게 다 그려진 다음에 캐럿이 그려지다 보니까 마이크로태스크로 처리 하고 있었음. 얘만 비동기였는데..


- word point cell 모듈, 워드랑 셀 모듈