---
created: 24-12-08
modified: 24-12-08
tags:
---
안녕하세요 이력서 피드백 멘토링 신청해봅니다! 당근 자동차 서류 합격 이후 과제에서 탈락하고 그 이후, 당근 서류전형, 에이블리 서류전형, 숲 티비 서류전형 모두 탈락하여 이력서를 다시 수정 후 피드백을 받고자 멘토링을 처음 신청해보았습니다! 멘토링의 목표는 제 이력서의 수정사항과 이력서에서 예상 질문리스트들을 한번 경험해보고 싶습니다. 감사합니다 :)

- 당근: 회원가입 유저폼. 절차구현..리액트쿼리 잘 모른채로 썼다. 로딩처리를 잘 못한거 같고..

현재 상황 및 목표: 

안녕하세요 저는 4-2학기 소프트웨어학과 시각디자인 복수전공하고 있는 이가영입니다. 현재 취업 준비 중이고, 22년도 짧게 jQuery를 이용하는 회사에서 프리랜서로 일을 했으나 너무 옛날 경력과 기술로 현재 쌩 신입이라 생각하셔도 좋을 것 같습니다. 

저의 목표는 취업입니다. 코딩테스트 없는 곳에서의 취업을 희망하고 있습니다. 진행 중인 프로젝트로는 next.js를 이용하고 있는 사이드프로젝트 하나 있지만 얼마전 버전 2에 합류되어 큰 활동은 없었습니다. 

여태 진행 했던 프로젝트는 크게 3가지가 있어 이력서에 담아보았습니다. 

기술 질문이나 논의하고 싶은 주제:  
1. 퍼넬 패턴에 있어서 상태관리를 효율적으로 하는 방법에 대해서 궁금합니다. context api를 선택한 이유가 부족하다고 생각해서 멘토님이 생각하시는 방법은 뭐가 있는지 궁금합니다.   

2. 포트폴리오 [스킵]프로젝트에 기재한 로그인 문제해결 관련 내용은 뺼까 고민중에 있습니다. 리액트 쿼리 오류시 무한 요청을 명확하게 해결하진 못한 것 같아서 고민 중입니다.(관련 기술 질문에도 자신이없고요!) 

3. 친구들 여러명이 좋은 기업에 가면서 하 뭔가 무척 뭐랄까..마음이 조급해지고,, 그냥 아무기업 가버리고 싶고 그런데 여기서 제가 가져야 할 마음가짐은 무엇일까요?

## 상황 파악

- 현재

- 가고싶은 회사?
	- 코테없는곳 -> 알고리즘을 얘기하는건지 아니면 과제? 둘다?
- 공고 공유 가능?
- 당근 과제 뭐였음?


## 이력서

- 수정사항
- 이력서의 예상 질문 리스트

- 컴포넌트 문제
	- OCP (확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있어야 한다)들어봄? 요구사항 변경시 기존코드 변경이 아니라 새로운 코드 추가하는 방향 
		- **확장에는 열려 있다 (Open for Extension)**  :기존 코드를 변경하지 않고도 새로운 기능을 추가할 수 있어야 합니다.
		- **변경에는 닫혀 있다 (Closed for Modification)**  :기존의 잘 동작하는 코드는 수정되지 않아야 합니다. 수정이 필요한 경우, 새로운 확장 방식으로 해결해야 합니다.
- React의 children은 의존성 역전이다
	- 

## 포폴

- 소동
	- svg -> png 파일 변환 무조건 좋은걸까?
		- svg 단순 이미지에 많이쓴다. (단순한 아이콘 업로드 다운로드 등)
		- 단순한 선으로 구성된 벡터 그래픽은 svg > png (용량)

총평
- 길게 서비스 해본 경험이 없어보인다
- 단순 트러블슈팅 위주를 기록
- 신입에게 서비스 해본 경험을 요구하는게 어렵지만.. 확실하게 어필을 하려면 길게 서비스를 운영해보면 경험과 그 과정에서의 트러블 슈팅. 혹은 유지보수 개선을 위한 컴포넌트 추상화, 테스트 코드 작성, 디자인 시스템, 혹은 전체적인 코드 구조 개선 등.. 이런 글이 필요하다. 
	- 
## qna

- 퍼넬 패턴 상태관리 효율적으로 어떻게 할까? context api를 선택한 이유가 부족하다고 생각한다
	- 부연 설명 필요
- 






