---
created: 24-12-11
modified: 24-12-11
tags:
---
현재 서류에서 어떤 점이 부족해서 계속 탈락을 하는지, 어떻게 개선하면 좋을지, 어떤 것들을 더 준비하면 좋을지, 이직을 위한 서류를 넘어서 어떻게 개발자로서 성장하면 좋을지 등을 얘기 나눠보고 싶습니다.

## 목표

- 은서님의 가고싶은 회사나 이런 회사 가고싶다. 피하고 싶다 있어요?
	- 토스, 당근, 라인..
- 어디 회사 지원해봤는지
	- 모요 카카오 헬스케어 kt
## feedback

- 서류에서 어떤점이 부족해서 계속 탈락하는지
- 개선을 어떻게 하면 좋을지
- 어떤 것들을 더 준비하면 좋을지
- 개발자로써 어떻게 성장하면 좋을지

### 이력서 리뷰

- 자란다
	- 페이지 로딩 성능 개선
		- 불필요한 SSR props 제거가 무슨 의미인지 모르겠다
		- prefetch 적용을 통해 주요 페이지 로딩시간 단축되는건 원래 다들 하는 테크닉 
	- 배포 성능 향상
		- standalone
			- 불필요한거 제거, next없이 노드에서 실행가능한 경량화 빌드
		- 그냥 standalone 옵션 추가, Cloud Run 이전.. 그냥 사용한 수준으로 보임
	- 신청서 작성 로직 리팩토링
		- OCP가 지켜지지 않았다. 요건 조금 흥미가 있음.
			- 가능하면 블로그같은 곳에 쓰면 더 좋았을 수도
- 바비톡
	- 레거시로 그냥 전환한거 같다. 
	- hooks 적용했다로 보임. 그리고 렌더링 최적화는 근거가 부족. 
	- TS와 바벨 트랜스파일링 적용. 이것도 기본적인 도입이 아닐까..
- AKA intelligence 웹 엔지니어
	- Representation/ Container 패턴 사실 오래된 패턴. 웹 개발자로써 장고 얘기만 써도 될 것 같다.

- 포폴도 비슷한 느낌
	- 어떤 일을 맡기면 문제해결능력은 뛰어나실 것 같다. 
	- 일단 포폴의 내용을 이력서에 쓰는걸 추천.
		- 베트남에 서비스 하고있다는 게 신선
		- full route cache 설명좀
			- 이거 그럼 revalidate 주기는?
		- seo URL 최적화 부분은 좋은 것 같다. 문제 정의 -> 문제 해결이 보여서 (블로그로 써도 좋을 것 같다.)
	- 위플래닛
		- actions로 배포 자동화 파이프라인 구축 경험 정도 써서 이력서에 추가해도 좋을듯
		- remix 써본것도 조금은 신선
		- 세부 구현 내용도 신선.
			- 이런거 보면 플랫폼팀 같은데 가시면 잘할 것 같다.
		- 트러블 슈팅 컨커런트모드 설명가능?
			- 이거 블로그로 써도 좋을듯
- ==남은거==
	- 토이 프로젝트 보기
		- 코드 보기
		- tinyReact
			- virtualDOM(실제 DOm 추상화 한것): 효율적으로 UI를 업데이트하기 위해 사용하는 개념
				- reconciliation 재조정할 때 virtual DOM으로 효율적으로 비교. 변경된 부분만 실제 DOM 업데이트 해야하니까
				- 배치 업데이트
				- 렌더링단계, 비교 단계, 업데이트 단계
				- 실제 DOM 조작은 비효율.성능 최적화. virtual DOM으로 선언적 UI를 효율적 관리 
			- 재조정
				- A. prop이나 state가 바뀌면 리렌더링한다. 이 때 엔트리의 컴포넌트가 리턴한 렌더트리가 있다. 이 트리는 이전에 생성된 트리와 비교하여 일치시킨다.이 때 모든 트리를 순회하면 비효율적이다. 그래서 효율적으로 렌더트리를 업데이트하기 위해 재조정이라는 것을 거친다.
				- 1. 루트 엘리먼트가 다를 때 기존 트리를 제거하고 새 트리를 만든다. 이 때 다르다의 기준은 리액트 엘리먼트의 type이다.
				- 2. type이 같고 속성만 다르면 트리를 제거하지 않고 그 속성만 업데이트 한다.
    
    이후에 자식 노드에 대해 동일하게 순환(재귀)하며 비교한다.
	- Writing 블로그 글 보기
		- 

#### 총평

- 이력서 보는 방법
- 이력서
	- FE 관련된 내용이 부족하다. 현재 경력이 3년차인데 중간에 4년이 빈다. 
	- 그래서 과거 경력 2년은 조금 오래전이라 아웃데이티드 된 느낌이다.
	- 그래서 최근 1년인데.. 이것들 경험이 전부 use에 대한 내용. 뭘 해봤다 정도
	- 서비스를 운영하면서 코드의 유지보수 높이기 혹은 코드의 안정성
		- 서비스를 운영하면서 프로젝트가 커지는데 FE쪽에서 주로 겪는 컴포넌트의 재사용성을 높이는 작업
			- 예컨대 디자인 시스템 구축, 컴포넌트 추상화 하여 컴포넌트 설계와 관련된 내용이 보이질 않음.
		- 서비스를 운영하면서 nextjs의 캐싱 전략을 서비스 상황에 맞게 어떻게 녹여냈는지
		- 다양한 테스트를 통해 코드의 안정성을 높인 경험
			- 개발자 관점에서 대규모 리팩터링 및 구조개선, 주요라이브러리 업데이트시 주요한 시나리오 잘 동작하는지를 e2e로 미연에 방지 가능(CI/CD 때 테스트 자동화).  혹은 통합 테스트를 통해서도 미연에 방지가능
			- 새로운 기능 개발시에 테스트 코드를 통해 코드가 예상대로 동작한다는 것에 대한 보장을 제공
				- 이 기능 개발시에 요구사항 변경 혹은 코드 리팩터링이 발생할 수도 있는데 이에 대한 코드 안정성 제공
		- 은서님은 풀스택으로 서버 개발 경험도 많으니까 rest api 단점을 gql 도입으로 개선했다. 할 수도 있구요.
	- 자란다에서 정확히 어떤 걸 개발했는지 알 수 없음
		- 어떤 페이지를 개발했다 정도를 적어줘야 어떤 도메인 지식을 가지고 있을지 예상이 될 거 같다
		- 예컨대, 커머스로 치면 상품 리스트나 상세 페이지, 검색, 주문, 결제 등이 있지 않는가
			- 이렇게 됐을 떄 이 사람이 어떤 작업을 했고 어떤 도메인 지식이 있을지 예상이 됨. 
- 은서님은 플랫폼팀에 어울린다. 개발자들의 어려움을 
