---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크
- 안녕하세요 5년차 웹개발자입니다. 
- 신입 ~ 2년 까지 JSP, 스프링, sql 위주로 경력을 쌓았고 
- 2년 ~ 현재 까지 jquery, 리액트, sql 위주로 경력을 쌓았습니다. 
	- 아무튼 2년 ~ 현재 까지 기간을 통해서 프론트엔드가 생각보다 재밌다고 느껴서 해당 방향으로 진로를 정한 상태입니다. 
	- 그래서 더 체계적이고 좋은 회사를 찾기 위해 겁도없이 퇴사 및 이직 준비 중인데 생각보다 제 능력이 부족하고 업계도 많이 어렵다는걸 깨닫게 되었습니다. 
	- 그래서 저보다 더 부지런하고 전략이 있는 분께 조언을 구해야겠다 생각이 들어 신청하게 됐습니다. 현재 제가 궁금한 내용은 이렇습니다. 
- 퍼블리싱 능력이 얼마나 중요한지 
- 퍼블리싱 능력을 기를 수 있는 방법 
- 업계에서 SI/SM 프로젝트 시 어떤식으로 진행되는지 
	- 지금 카카오페이지에서 하는 업무대로 하면될듯?
- 프론트엔드 학습 로드맵을 어떻게 짜야할지 
	- 추천하는 공부 방식이 있는지 (현재 인강 위주로 학습 중) 
		- 인강 뭐들으세요?
		- 바텀업
		- 회사에 적용하는게 제일 베스트
		- 공부 방식..
			- 구현은 잘 하실 것 같다.
				- 구현을 잘한다면.. 이제 개발자의 가장큰 덕목인 "변경하기 쉬운 코드"인가 에 집중하기
					- 변경하기 좋은 코드란?
			- 회사에서 임팩트를 내는 방법
			- 기술 선택시
				- 기존에 어떤 문제가 있었고 혹은 A,B 기술 비교시 A가 어떤게 나았다. 실제 도입해보니 C라는 성과 얻을 수 있었다.
				- https://tech.kakaopay.com/post/react-query-1/
		
	- 프론트엔드 관련 동향을 어디서 파악하는지 
		- https://kofearticle.substack.com/
		- https://toss.tech/
		- https://fe-developers.kakaoent.com/
	- 포트폴리오는 꼭 필요한지? (취미 생활 관련 토이 프로젝트 진행 중) 
		- 꼭 필요하다
		- 내 이력서에 작성한 기술경력의 근거가 되기 때문에
	- 면접 대비를 어떻게 할지 (경력직이라 그런지 자세히 묻진 않지만 대비가 필요할 것 같아서 그렇습니다) 
## 3. 이력서 리뷰


### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]

### 3-2. 이력서 리뷰
- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다
- 지원자가 작성한건 italic, 그 아래 들여쓰기를 통해 수정사항, 질문사항을 작성한다.
### 3-3. 이력서 총평
- 내가 작성(강점 찾아주기)
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]

### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

### 6 질의응답
- 내가 작성

### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator)
