---
created: 24-12-07
modified: 24-12-07
tags:
---
> 안녕하세요, 3년차 주니어 개발자 이숙영입니다. 지난 11월 회사 내부사정으로 권고사직을 당해 갑작스레 이직을 준비하게 되었는데요, 평소 준비해 둔 이력서가 없어 작성해보았는데 제 이력에 대한 확신이 없어 신청드립니다. React, Next.js 기반으로 프론트엔드 개발경험이 있으나 뭔가 3년차에 걸맞는 기술을 사용한것 같지 않은 기분이 드네요 .. ! 가감없는 이력서 피드백과 앞으로의 이직 방향성을 멘토링 해주시면 감사하겠습니다.

## 상황
- 구직중임
- 원하는 회사가 있나요?
	- UI/UX의 가치를 중요하게 여기는 기업이 어디라고 생각하세요? (토스 빼고..)
	- 디자인시스템을 하다 나옴. 약간 갈증이 있다. 
- 웹빌더 커머스 팀



## TODO


#### 이력서 피드백
- 검색엔진 측면은 SEO를 얘기하는 것 같은데 SEO의 유지보수성 측면에서 next의 SSR로 변경했다. 
- jQuery의 유지보수 재사용성 -> React가 나을 것 같다

- 컴포넌트 기반 개발 방식으로 코드 재사용성 증가
	- 컴포넌트 기반 개발 방식이란? 조금 이해하기 어려움
	- 디자인 시스템이라던가 재사용성을 고려한 공통 컴포넌트 추상화 라는 용어가 맞을 것 같음. 
		- 이런걸 보통 뭐라고 생각?
	- 이런 역량을 3년차 이상에게 요구하는 것 중 하나
	- 컴포넌트의 추상화 재사용성을 고려한 설계!
- 다시 돌아와서 위와 같은 내용이 없다면
	- jQuery -> React 전환하면서 선언형 프로그래밍을 통해 코드 가독성 및 디버깅 개선 정도가 나을 것 같다.
- 비교적 불안정한 App Router
	- 이건 빼는게 나을 것같다. 불필요한 얘기다. 면접 중에 물어보면 얘기하자. 그리고 왜 불안정했는지에 대해 얘기
- 이미지, 폰트 최적화를 목표했다.
	- 문장이 이상함. 이미지, 폰트 성능 최적화
	- 라고 간단 명료하게 쓰고 어떻게 에 대한 얘기를 추가하자
	- 이미지, 폰트 최적화 기법 뭘썼는지 얘기해도 될듯
- 적절한 CSR, SSR 처리란?
	- SSR을 통해 SEO 최적화, 빠른 LCP 개선 말이됨
	- 근데 LCP만 쓴 이유가 있을까요?
-
- jQuery -> React는 누가 생각해도 이득이 많은 선택
	- jQuery에서 React로 전환하면서 컴포넌트의 재사용성 증가
- API 응답 캐싱을 위한 리액트 쿼리 도입..
	- 사실 근거가 약하다. 응답 캐싱은 리덕스, zustand도 가능.
	- 크게 중요하지는 않지만 좀 더 ReactQuery의 장점에 대해 생각해보면 좋겠다. 웹 관점에서 어떤 좋은점이 있을지..
	- 내 생각엔 서버 상태 생명주기나 캐싱같은 것들을 선언적으로 관리하기 위함.
- ISR은 어떤 페이지인가?
	- SSG가 아닌 ISR인 이유
	- 라이트 하우스의 어떤 항목이 15프로 증가했는가?
- react-hook-form 과 zod로 form validation 개선 정도로 줄이자
- 커스텀 훅을 통한 에러처리 개선..
	- 에러를 공통화 처리한 건 좋다.
	- 그럼 react query 외에 의도치 않게 런타임 에러가 발생한 경우는? 
	- errorboundary를 이용해보고 이걸로 개인적으로 전환 해보고 내용 바꾸는 것도 고려.
- 합성 컴포넌트
	- 유연한 구성
		- 부모컴포넌트가 자식 컴포넌트의 렌더링 방식 제어 가능
	- 재사용성 증가
	- 상태 공유 
	- 컴포넌트간 결합도 낮춤
	- 내가 생각하는 최대 장점
		- 아래 것들을 props VS 합성 컴포넌트 방식 비교
		- 자식 컴포넌트 내 순서가 변경 될때
		- 자식 컴포넌트간 어떤 조건에 따라 순서 변경 혹은 노출 미노출될 때
- 커스텀 SEO 관리 기능
	- 어드민 사이트를 통해 네이버, 구글, 다음 전부 대응 가능하도록 만들었다는 얘기?
	- 정확히 어떻게 구현된건지 궁금. 괜찮은거 같다.
- 그외에선..
	- MixPanel이 뭐임?
	- 무한스크롤 구현은 안써도 될듯
	- jQuery 이거 머임? 이것도 안써도 될듯
	- 
- 호스트 지점 등록 폼 개선
	- 1,2줄로 줄여도 될듯
	- 기존에 XX로 되어있어서 XX 문제 발생
	- ZZ로 개선
- 블로그 데이터 최적화 및 개선
	- 블로그는 그대로 둬도 되지 않았을까?
	- 빌드 될 때마다 페이지 하나씩 만들어도 될 것 같은데?
- 기술 부분도 그냥 기술 내용만 한줄로 써도 될 것 같다
	- HTML, CSS3, TS, React, Next, tailwind
		- 아토믹 디자인 이런거 면접보면 하나하나 다물어봄..
###### 이력서 총평

- 이력서 내용이 좀 길다.
	- 포폴 혹은 블로그로 글을 나누는 방향으로 얘기할건데..
	- 일단은 이력서는
		- XX 문제 발생하여 XX 방식으로 해결하여 
			- XX로 개선 혹은
			- XX로 절감 등
	- 자세한 내용은 블로그나 포폴로(블로그 추천)
	- 두 페이지 내로 줄이자. 
- 면접시 이 문항에 대해 어떤 질문이 나올지 대비하기
	- 이걸 안쓰면?
	- 이걸 써서 어떤 효과?
	- 꼭 이걸 써야만 하는가?
---

- 앞으로의 이직 방향성
	- 숙영님이 가고자 하는 회사 리스트업
		- 이유?
	- 시리즈 A이상의 기업에 이직 하고 싶다고 하셨는데 이 회사들 중에서 UI/UX의 가치를 중요하게 생각하는 기업이 적을 것 같음
		- 비즈니스 모델이 최우선순위가 되며 디자인 우선순위가 낮을 확률이 낮음. 
	- 현 시장 상황
	- 내 얘기
		- 티몬 -> 11번가(6개월 이직 준비) -> 카카오엔터

## 질문
- 3년차에 비해 사용했던 기술이 모자라다. 사용범위를 늘려야할까?
	- 이유?
	- 기술의 범위가 넓으면 좋지만.. 저와 저희 팀, 그리고 다른 회사들도 문제해결능력을 보는 것 같다
		- + 단순한 문제 해결능력보다는 왜? 라는 걸 파고들어서 깊이 있는 사람
		- 예컨대, react, next, react-query 등등 그냥 쓴 사람 많다. 
			- 물론 회사의 방향에 맞춰서 대세이니 라는 이유도 될 수 있지만..
			- 이걸 어떤 문제해결을 위해 사용했고 단순히 사용이 아닌 운영하면서 겪은 이슈들로 인해 
	- 이력성에 작성된 것들을 https://iborymagic.tistory.com/142
	- 이렇게 작성해보자.
	- 어떤 문제를 겪었고 문제에 대한 해결책으로 이런이런 것들이 있는데 어떤 이유때문에 이 방식을 채택.
	- 이런식의 글을 작성하자.
	- [[이력서 리뷰]] 에 포폴이나 블로그 관련 내용 읽어주기
- 리액트 성능 최적화 Profiler 쓰지 않음. useCallback, useMemo를 필요에 따라 사용. 렌더링 최적화 설명시 단순 이론에 기반하여 사용한것으로 충분?
	- Profiler는 렌더링이나 브라우저 동작이 느릴 때 보는 거
		- CPU나 메모리 사용량 보고 어떤 병목지점을 찾는거. 웹사이트가 문제가 없는데 이걸 쓸 필요는 없음
		- 보통 이건 reflow나 repaint가 엄청 일어나서 브라우저가 느릴 경우 발생하는데.. 아직 겪지 않아씅면 굳이 써보지 않아도.. 여태까지 이런일이 발생하지 않도록 잘 구현했다는 반증도됨.
	- lighthouse를 이번기회에 써보자.
		- 웹사이트의 품질 평가
			- 웹 애플리케이션 전반적인 성능, 접근성, SEO, 최적화 상태를 평가
			- 최적화를 역제안 해줌.
		- 이건 성능 최적화를 떠나서 웹에서 어떤 부분이 중요한지 알 수 있는 부분이다.
		- 구글에서 우린 웹페이지를 볼 때 이런 부분이 중요하다고 생각해~ 라고 만들어 놓은거임. 
- 라이브 코딩할 때 이런부분도 볼까?
	- 중요시하는 회사는 볼 것 같다.
		- 예컨대 서비스가 저사양 폰을 많이 쓰는 유저가 있는 곳 혹은 유저 범위를 넓히고자 하는 곳(네이버, 토스 등)
		- 아마존에서 로딩 시간이 100ms(0.1) 지연시마다 매출이 1%감소한다는 유명한 글이 있음.
	- 라이브 코딩 혹은 서류 검토 후 과제 내주는 곳이 있다.
		- 보통은 투두 리스트를 3일~일주일 정도 만들라고함
		- 투두리스트는 보통 무한스크롤로 만들지 않나?
		- 무한스크롤이 길어지면 어떤 문제가 생길거라 생각하는가?
			- 쿠팡이나 아마존 같은 커머스 사이트인데 무한 스크롤로 구현됐다고 할 때 무한정 내리면 어떤일이 발생할까?
			- react-window (인스타에서 이미 이 기법 적용중)
- 유튜브를 보니 너무 포괄적 이력서 작성 ㄴㄴ. 희망 도메인을 타겟팅하여 작성해야할까?
	- 이게 정확히 무슨 의미인지 한번 더 설명 듣기
	- 이력서는 어디에 맞춰서 쓰는건 없다. 자신의 역량을 보여주면 된다. 
- 3년차 프론트엔드에게 요구 및 기대하는 역량
	- 혼자서 프로젝트를 리딩 가능한 사람(일 잘하는 대리느낌) 
	- 프로젝트 관리 능력
		- 백엔드, 기획자, 디자이너와 함께 요구사항에 대해 분석, 일정 조율, 적절한 기술 선정
		- 커뮤니케이션 커뮤니케이션 커뮤니케이션
			- 이런건 흔히들 말하는 인성질문 및 프로젝트 관리 질문으로 판단할듯.