---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---

- 자기소개
	- 문장 구조가 조금 어색해서.. 내용 자체는 괜찮은 것 같다
	- 3년 차 프론트엔드 개발자로서, 기능 구현 과정에서 발생하는 문제를 협업을 통해 해결하는 것을 즐깁니다. 가독성과 유지 보수성을 고려한 코드를 통해 사용자 경험을 향상시킬 수 있다고 믿으며, 더 나은 코드를 고민하고 개선하는 과정에 흥미를 느낍니다. 문제를 다양한 관점에서 바라보며, 원활한 의사소통이 이루어지는 개발 환경을 선호합니다.
	- 추가로.. 
		- 기술적 강점이 있으면 좋겠다(옵션)
		- 프론트엔드 뿐만 아니라 스프린트 체계화(Scrum Master 경험), AWS 기반 배포 환경 개선 등  팀의 협업 구조와 개발 프로세스까지 폭넓게 문제를 해결하고 개선해온 경험을 가지고 있습니다.

- Skill과 경력 순서를 변경
- 경력
	- 서비스 고도화, 업무 체계화
	- 이 내용을 생략하고 이 내용에 대한 구체적인 내용들을쭉 쓰면 어떨까요?
	- 그리고 레이아웃 때문에 개행이 많이 되고 있다. 차라리 포맷을 바꾸면 어떨까? 
	- _프로젝트 전체 환경 개선_
		- _CRA -> Next.js Migration_
			- 하단에 Vite 내용이 있는데.. 
			- 좀 헷갈린다. 
			- 이건 어느정도 진행된건지?
		- _CRA_ -> _Vite_ 
			- 이게 선행됐고 그 다음에 next.js 마이그레이션 진행중?
			- Deprecated issue라는건 뭘 나타낸건지?
			- 여기서 표현하고 싶은걸 파악하기 어렵다. 
			- __CRA -> Vite를 도입을 통한 최적화
				- __Code Splitting과 Lazy Loading을 통한 번들 사이즈 최적화__ 
				- __Vite manualChunks 를 통해 빌드시간을 4분 -> 1분 단축__
					- 기존 개발환경에서 느린 HMR로 인한 DX 저하 그냥 Vite를 도입하면 되는 것들. 차별성 없으니 생략
					- Node version update. 차별성 없으니 생략
					- 사실 저 위에 2가지도 특히 1번은 당연히 최적화 되는거라.. 차별성은 없지만 번들 사이즈 최적화 경험에 포커스
		- _Node version과 리액트 버전 업데이트_
			- 업데이트 자체만으로는 차별성 있는 경력이 될 수 없다.
			- 이걸 작성하려면 React 19의 use hook을 통해 복잡한 클라 상태 로직을 줄이거나 form action을 통해 클라 상태 관리 감소. 뭐 이런 내용..
		- _utilify Function 및 Helper function 업데이트_
			- 이건 서류 심사하는 입장에서 이해하기 어려움
			- 제 생각엔 단위 테스트를 통한 90% 이상 커버리지 라든가 이런 경험이 낫지 않을까..
		-  _styled component -> tailwind css migration_
			- 차라리 tailwind CSS 도입을 통해 중복 컴포넌트 문제 및 유지 보수성 저하 이슈 해결과 같은 성과나 효과를 작성하자.
		- _SEO 최적화_
			- 구글 네이버 이런 내용보다는 어떤걸 최적화해서 어떻게 개선됐다를 작성해야할 것 같다.
			- 지금 최적화들이 자칫 단순 최적화 한것으로 보인다. 최대한 데이터로 나타내면 좋겠다. 예컨대 라이트하우스를 통해 SEO 점수를 개선 전후로 나타내준다거나..
		- _전역 상태 라이브러리 Recoil -> Jotai migration_
			- 이걸 왜했을까? 이력서에서 가장 주의할점은 단순히 어떤 기술을 사용했다~와 같은 내용이다. 이 분은 기술 도입시 어떤 이유와 어떤 효과를 기대하고 기술 도입하는지 이력서에서 나타낼 수 있어야한다. 
			- 그래서 제가 자꾸 강조하는게 어떤 성과가 있었고 혹은 어떤 효과가 있었는지를 같이 기술해달라고 하는거임
			- WIP는 생략해도 좋다. 진행 여부는 중요하지 않다.
		- _API 과다 요청 최적화 진행 및 관련 Query& Mutation tuning_
			- 과다 요청 최적화에 대한 구체적인 전략 혹은 방법
			- 쿼리와 뮤테이션 튜닝. 리액트 쿼리를 쓰신 것 같은데 차라리 캐싱 전략이라는 단어가 좀 더 익숙하지 않았을까 싶다. 
		- _Next Monorepo 환경 구성_
			- 모노레포를 어떤 이유때문에 도입했는지 혹은 어떤 성과가 있었는지를 같이 작성해주세요.
			- 제 생각엔 프로젝트나 패키지들이 점점 커지거나 공통 코드를 효율적으로 관리할 필요가 있을 때 도입을 고민할 것 같아요.
			- 저희같은 경우는.. 저희 팀에서 여러개의 서비스를 맡게 되면서 분리된 레포에서 공통 코드가 생기는데.. 이게 레포의 담당자간에 사일로가 발생해서 모노레포를 도입하게 됐어요. 말이 어렵게 들릴 수도 있는데 공통 코드를 단일 레포로 모아서 서비스 간 의존성을 낮추고 단일 커뮤니케이션을 유지하기 위해 도입했어요 (공통 UI 컴포넌트, 유틸리티, API 모듈 등을 패키지화하여 코드 재사용성)
		- _S3 -> Docker Ec2 migration_
			- next 때문에 마이그레이션 하는걸까요..? 
			- 차라리 이 경험은 CI/CD 로 가도 될것 같구요.
		- Sprint 체계화
			- 여기서 어필하고 싶은게 어떤 성과일까요? 
	- KNS 어학원
		- _Overall_
		- _초중고 학생들을 위한 학업 성취 능력평가 및 관리, 온라인 강의를 청취할 수있는 통합 인터넷 강의 서비스를 개발했습니다._
			- 위 내용도 개발하신건지 혹은 아래 내용만 구현하신건지.. 이게 맞다면 서비스 설명만 담백하게 하는 걸 권장
		- _주요 기능 구현은 시험지 제작 및 문제등록, 전반적인 인증 기능 그리고 프로젝트 전반적인 Boiler plate 설계를 했습니다_
			- __차라리 시험지 제작 및 문제 등록, 유저 인증, 
			- 보일러플레이트 설계가 정확히 어떤 영역을 의미하는지 구체적으로 표현해주세요
				- 그냥 템플릿 만든거 아니야? 라는 생각이 드네요
				- __일관된 DX 를 제공하기 위해 XX의 보일러 플레이트 설계__ 가 낫겠네요
		- _프로젝트 전반적으로 사용하는 Component 개발 및 프로젝트 폴더 구조 설계._
			- 이것도 구체성이 떨어집니다. 합성 컴포넌트를 사용하든 구체적인 방법론이 있으면 좋을 것 같아요.
			- 아니면 공통 컴포넌트 및 디렉토리 구조 설계에 대한 구체적인 방법이 뭐가 있는지..(FSD 구조 도입 등)
		- _개발속도 향상을 위해 Axiosinstance 설정 및 React QueryHelper function 구현._
			- 개발 속도 향상과 axiosInttance 설정이 큰 상관관계가 없어보입니다.
			- React Query가 API 호출과 상태 관리 추상화가 잘된 함수인데 어떤 헬퍼함수일까요?
		- _시험지 생성 및 문제 등록을 위한Component 및 기능 개발._
			- 단순 기능 개발로 보여서 생략 가능해보입니다.
		- __인증 관련해서 내용이 추가 되면 좋을 것 같습니다!!__
	- KT Alpha giftshow
		- _기업간 판촉물 제작 및 거래를 중계해주는 B2B 서비스를 개발 했습니다._
			- 위 피드백과 동일
		- _주요 기능 구현은 판매자 페이지 및Admin 페이지의 상품 등록 및 상품 가격 검증을 구현 하였습니다._
			- 위 피드백과 동일
			- 여기서 상품 등록 및 검색 필터 구현
			- 여기서 상품 승인, 소비자 가격 검토, 판매 승인과 같은 상품 판매 플로우 구현
		- _SCM(판매자 페이지) 그리고 Admin페이지에서 전체적으로 사용하는 공통 Table Component 개발_
			- 판매자 및 관리자 페이지에서 공통 사용하는 Table 컴포넌트 설계 
		- _경쟁 사이트의 동일 상품 데이터를 기반으로 가격 비교 기능을 개발하여 관리자 업무 효율성 개선_
			- 이거 무슨 내용일까요?
	- BonusJob 구인 구직 사이트
		- 기간이 짧아서 간단하게 작성해도 되지 않을까요? 
		- 그냥 어떤걸 개발했다 정도면 될 것 같습니다.
	- 배민 로봇 CMS & Admin
		- 단순 유지보수 정도 였으면 여기도 1줄로 간단하게 적어도 될 것 같습니다.

---

추후 차별화된 기술 이력을 위해
- 문제해결 바운더리를 프론트~서버~인프라 까지 next.js를 CI/CD 배포 (github actions, docker 쪼금 더 나아가서는 k8s)
- 혹은 디자인시스템 혹은 디자이너가 없을 것을 과정해서 [headless ui](https://headlessui.com/) 구축하면서 컴포넌트의 추상화나 모듈화 고려
	- https://fe-developers.kakaoent.com/2023/230330-frontend-solid/
	- https://fe-developers.kakaoent.com/2022/221020-component-abstraction/
	- https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220731-composition-component/
- 혹은 e2e 테스트 코드 
- 혹은 비즈니스나 협업 간에 중복을 줄이거나 프로세스 비효율 개선 작업
	- ex: https://velog.io/@kdeun1/OpenAPI-Generator%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EC%97%AC-API%EC%99%80-%EB%8F%99%EC%9D%BC%ED%95%9C-Model%EA%B3%BC-%EC%A0%95%ED%98%95%ED%99%94%EB%90%9C-API%EC%BD%94%EB%93%9C-%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%83%9D%EC%84%B1%ED%95%98%EA%B8%B0


---

블로그 좋은 예제
- 트러블슈팅기: https://iborymagic.tistory.com/142
- 기술 R&D https://www.jeong-min.com/78-frontend-tdd/

#### 기본 전제

- 블로그는 **본인의 생각을 글로 표현하는 공간**임.
- 모든 사람의 생각은 고유하므로, **내 생각 자체가 차별점**이 될 수 있음.

#### 글쓰기 주제와 접근 방식

- **개인적인 문제 의식:**
    - 일상에서 느끼는 문제에 대해 글로 풀어보는 것도 좋음.
- **기술적인 내용:**
    - 단순히 기술을 나열하지 말고, 다음과 같은 아젠다를 포함할 것:
        - **이 기술이 왜 필요한가?**
        - **어떤 문제를 해결하기 위해 등장했는가?**
        - **실제로 문제를 얼마나 해소했는가?**

