---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---
### 3-2. 이력서 리뷰
- _개인정보_
	- 핸드폰, 이메일, 생년월일, 사는곳은 제외해도 될 것 같다.
	- github, 포폴 정도만 추가해도 될 것 같다.
	- 개인적으로는 원티드 포맷 추천
- _자기소개_
	- 자기소개에서는 개발자로써 자신이 중요하게 생각하는 가치와 철학을 나타내거나 전문성이나 강점을 드러내는 곳이라고 생각해주시면 좋을 것 같아요.
	- 주니어 혹은 취준생 포지션이더라도 개발자로써 자신의 관심사 중요하게 생각하는 가치와 철학을 고민해보시고 수정하면 좋을 것 같아요. 이런 부분에서 차별성을 만들어낼 수 있고 이런것들을 프로젝트나 기술이력에서 잘 드러낼 수 있다면 충분히 차별성 있는 이력서가 될 수 있을 것 같아요.
	- 그래서 자기소개의 포맷은 
	- _키워드_
		- _배움을 나누어 함께 성장_
			- 이 내용은 좋다. 실제로 코딩 교육을 진행한 경험이 많기 떄문이다. 
		- _설계부터 꼼꼼히 생각하고, 넓은 시야로 프로젝트를 바라보려고 합니다.
		- _사용자 피드백 설문조사를 통해 개선사항을 확인하고 유지 보수 진행 중입니다._
		- _유저 플로우를 꼼꼼히 따져가며 개발하고, 테스트 코드를 통해 검증합니다._
			- 위 3가지 내용은 개발자로써 강점 혹은 어떤 것을 중요하게 생각하는지 간접적으로 나타내고 있다고 생각한다.
				- 다만 1번 내용은 누구나 할 수 있는 말을 했다. 1번을 하면 뭐가좋을까? 혹은 1번의 내용이 너무 추상적이거나 당연한 말을 작성했다고 생각한다. 조금 더 구체화된 내용이면 좋을 것 같다.
			- 2번은.. 설문조사를 통한 개선사항.. 괜찮아 보이는 문장이지만 현업에서 큰회사일수록 혹은 업무가 세분화되어있을 수록 2번은 다른 직군의 업무이고, 차라리 개발자로써 기술적인 어필이 될 수 있는 요소를 찾으면 좋을 것 같다.
			- 3번은 개발자로써 기술적인 어필의 좋은 예시다.
				- _유저 플로우를 꼼꼼히 따져가며 개발_ -> 이것도 특별히 기술적인 내용이 없어서 아쉽다.
				- _테스트 코드를 통한 검증_ -> 이 내용은 개발자로써 테스트코드의 가치가 중요하다는 중요하고 차별성 있는 기술적인 내용으로 보인다.
					- 차라리 위 내용을 더 강조하면 어떨까?
					- 강조하는 방식은 테스트 코드를 통해 XX라는 성과가 있다고 생각한다와 같이
					- 이걸 했을 때 어떤 점이 좋거나 혹은 어떤 점을 검증하기 위해 테스트 코드를 작성한다와 같이..
					- ex. 테스트 코드를 통해 핵심 기능과 예외 상황을 검증하여 안정성을 확보하고 있습니다.
					- 유저 플로우를 기반으로 테스트 가능한 구조를 먼저 고민하며, 기능의 정확성과 리팩토링 시에도 코드 안정성을 확보하기 위해 노력합니다.
					- 와 같은 테스트 코드를 통해 기술적으로 어떤 성과가 있다고 생각한다 라고 작성하면 좋을 것 같아요.
					- https://wonny.space/writing/work/engineer-resume 이 분글의 링크된 이력서의 자기소개를 참고하자.
						- (엄청 간단하게도 작성할 수도 있다.)
- 기술스택
	- 기술 스택에 대해 별점 혹은 점수를 통해 나타내는 것은 선호하지 않는 케이스가 많음.
	- 별점에 대한 범례를 작성해주셨지만.. 이 또한 주관적임
	- 그리고 이력서에서 가장 지양해야할 건 X를 해봤다. What에 대한 내용보다는 how에 대한 내용 혹은 why(도입 배경, 도입 성과)를 통해 자신만의 경험과 문제해결 과정(고민의 깊이) 을 공유하는 문서라고 생각. 
	- __그래서 여기서 작성한 것들은 해당 프로젝트에서 앞문장에서 말씀드린 포맷으로 수정하면 좋을 것 같다.__
	- 그래도 경험이 다양하셔서 쓸 건 많을 것 같다.
		- 슥 봤을 때 차별성 있는 경험들은..
			- DevOps쪽 CI/CD, git flow(브랜치 전략)

#### 프로젝트
- Sync Spot
	- 운영 서비스 링크가 있어서 스크린샷 제거해도 무방. (어차피 리드미에 있으니) 중요한건 기술적인 내용
	- 목적은 생략해도 될 것 같다. 
	- 내용쪽에서 프로젝트에 대한 설명을 간략하게 2줄로 표현되어있으니 그걸 사용.
	- _역할_
		- _프로젝트 구조 : components, utils, hooks, types 등 체계화_
		- 그냥 폴더를 만든거 아닌가? 이런 생각이 든다.
		- 차라리 어떤 기준을 가지고 체계화 했는지 구체적인 방법 혹은 기술적인 이유를 추가하면 어떨까?
			- __기능 단위로 분리된 폴더 구조를 설계하여 재사용성과 유지보수성을 높임__ 
				- 방법과 성과 포맷
			- __컴포넌트, 훅, 유틸, 타입을 도메인 기반으로 정리해 가독성과 협업 효율을 개선함__
		- _장소, 시간 투표 시스템 기능_
			- __장소, 시간 투표 시스템 기능 구현__
			- 어떤 도메인 혹은 기능에 대한 구현을 최상단으로 옮기자. 최상단에 내가 이런 기능을 구현했다를 먼저 표현하고
			- 그 다음부터 기술적으로 어떤 걸 구현했는지 어떤 문제를 해결하거나 개선했는지를 작성하자.
		- _단순 링크 공유에서 사용자 경험 개선을 위해 카카오톡 Share, 이메일 EmailJS 공유 개발_
			- 기존 기능에 대해 A,B로 개선 내용은 좋다.
			- 정리 글 링크도 아주 좋다. 좀 더 간결하게 보이려면 해당 라인 자체에 링크를 걸자. 굳이 정리 글 이라고 표현하지 않아도 링크가 걸려있으면(언더라인 + 파란색 텍스트) 눌러본다.
			- 글을 살짝 읽어봤지만 아쉽다.
				- 카톡 Share 부분이 좀 아쉽다. 사실 기대한건 URL 올리면 메타태그들 긁어가서 이미지, 타이틀 등이 나오는 걸 기대했다. 그래서 SEO적인 학습 내용이 있을 거라는기대..
				- 글 포맷은 좋았다.
				- 해당 작업에 대한 배경(문제점) 그리고 이 문제를 해결하기 위한 기술. 이 기술을 선택한 이유 등. 의사결정기가 보이고, 단순히 기술을 도입하는게 아닌 근거를 가지고 결정하는 좋은 개발자의 모습이 보인다. 
	- _1. 사용자 피드백을 통한 로그인 개선_
		- 쪼금 이해가 안됨. 
		- _문제 상황_
			- 일회성 간편 로그인 도입 -> 모임 데이터 관리 유지 어려움.
				- 인과관계가 이해가 안됨.
			- 문제가 정확히 드러나지 않음.
		- _해결 과정_
			- 깊은 커뮤니케이션은 차별성이 드러나지 않음. 그냥 회의를 늘리는게 해결책이라는 건 쪼금 이력서에 적기엔 나이브한 해결 과정 -> 생략 권장
			- 실사용자 설문조사는 좋은 것 같다
			- 에러바운더리와 로그인 개선은 어떤 관계가 있을까
		- _결과_
			- 문의
	- _2. 시간 투표 그리드 구현_
		- 구현한 내용은 알겠는데.. 고민과 해결과정은 협업간에 발생한 문제 같다. 단순히 그냥 그리드 데이터를 표현하도록 구현하신 것 같다. 문의드려야할 것 같다.
	- _3. 디자인시스템 구축_
		- 일단 1,2,3번 포맷이 전부 동일하면 좀 더 친절한 설명이 될 것 같다.
			- 문제 상황, 고민한 부분, 셋 중에 하나를 개선 배경이라던가 범용적인 키워드로 통일하면 좋을 것 같다.
			- 잠시만.. 3. 배운점이구나 갑자기 배운점이 나오네요 ㅠ
		- 일단 디자인 시스템 구축하신 건 협업간에 발생할 수 있는 문제를 잘 해결한 사례로 보인다.
		- 디자인시스템 구축을 통한 성과를 작성해주시면 좋을 것 같다.
		- 솔직한 커피챗을 통한 배려.. 이건 기술적인 내용이라고 보기 어렵다. 
		- 차라리 면접 중에 협업 하면서 어려운 점이 있었나 라고 물었을 때 저 얘기를 해주시면 좋을 것 같다.
		- 디자인시스템 관련해서 왜 도입했고 어떤 방식을 사용했고 이렇게 했을 때 어떤 성과가 있었다.
- 나날모아
	- 목적, 내용 동일한 위와 동일한 피드백.
	- 사실 목적, 내용, 역할 이런 제목 불필요할 것 같다. 원티드 포맷을 참고하자.
	- _역할_
		- Vitest도 글 내용 포맷 좋았다.
	- _1. PWA 환경 마이크, 비디오, 알림 권한 동의 받기_
		- 이 내용에서 어떤점을 말하고 싶은지 잘 모르겠다.
	- _2. 시니어 사용자를 위한 UIUX 고민_
		- 사실 이런 문제를 정의하고 고민한 것 자체가 좋다.
		- 내용은 조금 생략해도 좋을 것 같다. 기술적인 내용..우선
	- _3. 배운점_
		- _초대 실시간 업데이트_
			- 웹소켓 등 도입 고민하였지만 규모 및 비용에 적합하지 않다고 판단 
				- 좀 더 구체적인 이유가 작성되면 좋을 것 같다.
		- _왜? 기반으로 설득_
			- 이것도 기술적인 내용이 아니라...
- ShowMailer
	- _역할_
		- _무한스크롤 구현기_
			- 글이 너무 길다. 글에서 표현하고 싶은게 너무 많다. 차별성을 드러내려면 단순 도입한 내용(리액트 쿼리)보다 무한스크롤을 구현하기 위한 여러개의 방법 중에~~ 이 내용만 돋보이면 좋을 것 같다.
		- _CI, CD
			- 자동화 흐름과 개발 효율 포인트
				- develop이 머지되면 CI가 돈다던가..
					- CI에서는 테스트 및 품질 자동화 기여가 중요
						- lint, tsc, test
					- 빌드시 이미지 빌드 개선(캐싱을 통한 빌드 속도 개선 사이즈 개선 등)
			- CD
				- 배포 자동화 프리뷰 환경..(해당 브랜치에 대한 프리뷰)
				- Slack 연동을 통한 배포 알림 자동화
				- gitflow 써주셨으니 태그 기반 배포 등..
		- GitHub Actions를 활용해 PR 생성 시 Lint, 타입 검사, 테스트 자동화 흐름을 구축하고, `main` 브랜치 병합 시 AWS S3에 자동 배포되도록 설정하였습니다. Preview 환경을 통해 디자이너 및 기획자의 빠른 피드백 루프를 경험하며, 실서비스에 가까운 협업 방식으로 프로젝트를 운영했습니다.
		- GitHub Actions를 활용해 PR마다 코드 품질 검사(Lint, Type Check, 테스트)를 자동화하였고, main 브랜치 병합 시 EC2 환경에서 실행 중인 Next.js 서버에 CI/CD 파이프라인을 구성하였습니다.  CI/CD 과정에서는 서버 빌드 및 PM2 프로세스 재시작, 환경 변수 관리, 헬스체크까지 자동화하여 안정적인 운영이 가능하도록 하였습니다.
	- _Pagination, 무한 스크롤_
		- 크게 차별성 없음
	- _Intersection Observer 이미지 레이지 로드_
		- 기술적 난이도는 없지만.. 라이트 하우스를 통한 데이터 기반 개선 역량을 보여줄 수 있어서 좋음.
### 3-3. 이력서 
- 포트폴리오지만.. 일단 이력서랑 생각하면 가독성이 좋지않음.
- 전체적으로 단순히 어떤 기술 도입(What)에 대한 얘기가 많음.
	- 기술에 대한 구체적인 방법 혹은 성과 도입 배경이 같이 작성되어야함.
	- 문제해결과정과 사고방식을 어필할 수 있는 블로그 글 작성이 동반되면 좋을듯
- 이력 중에 차별성이 느껴지는 항목들은 아래 항목들인데.. 위 리뷰 사항을 참고하며 더 개선하면 좋을 것 같다.
	- CI, CD
	- 디자인시스템 
- 만약에 서류가 통과된다면 위 항목들이 차별성이 있다고 느껴짐.
- 서류가 불합격이라면 가독성 문제가 클 것같다. + 이력서에 프로젝트 기술 경력사항이 없는것.
	- 원티드 포맷을 활용하는 것을 권장.
- 추후 기술 이력 보강을 위해.. 협업간에 발생할 수 있는 문제(msw, openapi generator 예시) 혹은 프로젝트를 길게 운영하면서 코드 양이 늘어날 때 발생할 수 있는 중복들을 추상화할 수 있는 역량을 기르면 좋을 것 같다.

