---
created: 25-01-19
modified: 25-01-19
tags:
---
이 문서의 목표는 이력서 리뷰, 과제 코드 리뷰, 모의 면접 등에 대해 프로세스를 만드는 것이다. 이 문서만 읽고도 멘토링을 순차적으로 진행할 수 있어야 한다.
## 1. 자기소개

안녕하세요. 카카오 웹툰 서비스 개발하고 있는 7년차 FE개발자 입니다. 그 전에는 커머스 쪽에서 일해본 경험이 있습니다.

## 2. 지원자의 현재 상황과 목표 체크
- 주니어 5명, 시니어 X
	- 4년차가 3명
	- 3년차가 2명
- 백엔드 7명, 시니어 3분

현재 4년차 프론트엔드 개발자 황유정입니다. 
- 제 경력에 어떤 점들이 준비되지 않았는지, 
- 앞으로 어떤 것들을 준비해야 좋을지, 
- 시니어 개발자가 되었을 때 갖추어야 하는 것들은 어떤것들이 있을지, 
- 어떤 방향성을 가지고 준비를 하면 좋을지 제 이력서를 통해 피드백을 받고 싶습니다.
## 3. 이력서 리뷰

https://hyu630115.notion.site/FE-1846434d2d7080bc8f56c4c79a0c27ab?pvs=4

### 3-1. 실무에서 이력서를 보는 프로세스
- [[이력서 검토 프로세스]]
- 현재 4년차 프론트엔드 개발자 황유정입니다. 제 경력에 어떤 점들이 준비되지 않았는지, 앞으로 어떤 것들을 준비해야 좋을지, 시니어 개발자가 되었을 때 갖추어야 하는 것들은 어떤것들이 있을지, 어떤 방향성을 가지고 준비를 하면 좋을지 제 이력서를 통해 피드백을 받고 싶습니다. 요즘 어떻게 커리어를 쌓아야할지 막막한 상황입니다. 고민상담 부탁드립니다
### 3-2. 이력서 리뷰
- 전달 받은 이력서를 pdf to markdown 한다

#### 위펀 - 사내카페 주문 관리 서비스
- 지원자가 작성한건 italic, 그 아래 들여쓰기를 통해 수정사항, 질문사항을 작성한다.
- 주요 기술 스택
	- 이정도는 그냥 쭉 기술 키워드만 한줄에 써도 될 것 같다.
- 기술 이슈 해결
	- 라벨중복출력문제
		- 블로그글 읽어봤는데 솔직히 무슨말인지 잘 모르겠음
		- 슥 읽었을 때 그냥 코드 레벨에서 해결한 것 같은데..
	- 소켓메시지 통신 부하 문제
	- 제조대 주문 데이터 누락문제
		- 지금 문제들이 사실 쉽게 접할 수 있는 도메인이 아니라.. 포트폴리오나 블로그를 통해 저 자세한 설명이 필요하다. 그리고 큰 성능개선 혹은 이 작업으로 인해 기존 대비 프로세스가 줄거나 비용이 줄어든게 아니라면 큰 비즈니스 임팩트가 없다면 그냥 제거
	- PWA 환경에서 사용자 인터랙션 없이 강제 새로고침 적용
		- 이정도는 괜찮은 내용같은데.. 굳이 version.txt로 한이유는..? 

#### 위펀-위펀앱
- 본인인증 로직 개선
	- 테스트케이스: 이건 조금 불친절한 느낌.. 
	- 차라리 e2e 도입을 통해 본인인증 주요 로직에 대한 테스트 시나리오를 자동화"한 경험

#### 퀀트 트레이닝
- 적용해본 디자인 패턴 후기
	- 도입 배경에 대해 ㅇ도입부에 잘 적었고 이해가 갔다.
	- 아토믹 디자인은 이론적인 기준은 있지만 사람에 따라 기준이 달라진다. 이건 예제 코드나 구체적으로 어떻게 aom, moleculeㅡㄹ 나눴는지 눈에 안들어온다. 
	- 단점 쪽을 읽을 때 아토믹 디자인에 대한 이해도가 조금 부족한게 나옴
- UX 구조 개선
	- 렌더링 지연과 같은 문제를 성능 개선한 경험은 꼭 측정을 해야한다
	- 측정없는 개선은 신뢰가 가지 않고 이분은 실제 데이터를 통한 검증을 한다는 인상을 줄 수 있음. 즉, 데이터 기반 의사결정 하는분이구나~ 를 줄 수 있다. 
	- 이걸 안적으면 이분을 실제 채용했을 때 의사결정에 대한 근거가 없겠다고 판단되어 신뢰가 안감.

### 3-3. 이력서 총평
- fe 사용해봤다 정도의 기술이 많다
- jd를 보면서 생각해보자
- 중니어~시니어 넘어갈 때
- 누군가 정의해준 기획 기능 문제를 해결
- 시니어는 문제를 먼저 정의하고 기획하고 개발까지 실행할 수 있는. 중요 포인트는 문제 정의
### 4-1 포트폴리오 / 깃헙 리뷰 포인트
[[멘토링 for#이력서 리뷰에서 내가 해줘야할 일#포트폴리오, 깃헙 코드 리뷰]]

### 4-2 포트폴리오 / 깃헙 리뷰
- 내가 작성

### 5 앞으로 업무 혹은 학습 방향
[[멘토링 for#이력서 리뷰 후에 앞으로의 방향성]]

### 6 질의응답
- 내가 작성

### 7 추가로 해줄 말들
- [[개발자에 필요한 역량]]
	- [[테스트 코드]]
	- 컴포넌트의 추상화를 통한 공통 컴포넌트 제작
		- 헤드리스 UI부터 천천히..
	- CI, CD 구축 (gitops)
	- 협업간 발생하는 문제를 해결
		- msw
		- DTO 작성 효율화 (open api generator


- 개발환경이 먹히지 않아도 